|T|Smrt mladé Češky v Alpách: Zemřela při túře s otcem|D|04.9. 22:27|P| Tragédie v rakouských horách připravila o život teprve dvaadvacetiletou Češku, která vyrazila na túru se svým otcem. Na stezce mezi vrcholy Grosser B...|X|Smrt mladé Češky v Alpách: Zemřela při túře s otcem
Tragédie v rakouských horách připravila o život teprve dvaadvacetiletou Češku, která vyrazila na túru se svým otcem. Na stezce mezi vrcholy Grosser Bösenstein a Sonntagskarspitz se zřítila ze zhruba 150metrové výšky a utrpěla smrtelná zranění.
Dvaadvacetiletá Češka v pátek zahynula po pádu ve skalnatém terénu u hory Grosser Bösenstein v Rakousku. Na túře byla se svým otcem, píše deník Kleine Zeitung. Zřítila se ze zhruba 150metrové výšky.
Dcera s otcem byli na stezce mezi horami Grosser Bösenstein a Sonntagskarspitz ve východním Štýrsku. Kolem 11:00 se vlastní vinou zřítila a utrpěla smrtelná zranění.
Tělo následně vyprostila posádka policejního vrtulníku. Jejího otce se ujal tým pro zvládání krizových situací, uvedla policie v pátek večer.|E|
|T|ONLINE: Trumpovi vyjednavači míří za Putinem i na Ukrajinu, navrhnou konec války|D|04.9. 21:22|P| Donald Trump potvrdil, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner poletí do Ruska a na Ukrajinu s návrhem na ukončení války. Informuje o t...|X|ONLINE: Trumpovi vyjednavači míří za Putinem i na Ukrajinu, navrhnou konec války
Aktualizováno -
4. září 2026
•
21:22
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Donald Trump potvrdil, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner poletí do Ruska a na Ukrajinu s návrhem na ukončení války. Informuje o tom agentura Reuters. Ruský dron dnes odpoledne zasáhl budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva. Zasažení sídla SBU mezitím potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že uložil šéfovi tajné služby na ruský útok odpovědět. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství zaměřené na válku na Ukrajině. Pokračovat budeme zase od zítřejšího rána, prozatím přejeme dobrou noc.
21:55
4. 9. 2026
O chystané cestě Witkoffa a Trumpova zetě Kushnera do metropolí válčících zemí dříve informovaly ruská státní tisková agentura TASS či americký zpravodajský server Axios s odvoláním na své zdroje. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně uvedl, že američtí vyjednavači do Kyjeva přijedou v neděli po předchozí návštěvě Moskvy. Kreml věc nekomentoval.
Witkoff a Kushner již několikrát navštívili Moskvu a o jejich cestě do ukrajinské metropole se vyjednávalo několik měsíců, uvedla agentura AFP. Podle ukrajinských médií a zdrojů agentury Reuters se ruská strana snažila Američany od návštěvy Kyjeva odradit.
21:35
4. 9. 2026
Slovenské ministerstvo zahraničí si předvolá ruského velvyslance na Slovensku, uvedl dnes v prohlášení ministr zahraničí Juraj Blanár. Moskvu kritizoval za dnešní dronový útok na budovu ukrajinské tajné služby SBU, která se podle něj nachází nedaleko konzulárního pracoviště slovenského velvyslanectví v Kyjevě. Blanár řekl, že pracoviště je z bezpečnostních důvodů využíváno v omezené míře a nikdo v něm nebyl.
„Vyzýváme Rusko, aby se zdrželo kroků, které mohou ohrozit životy a bezpečnost nevinných civilistů. Zároveň apelujeme na obě strany, aby se vyvarovaly další eskalace, která zvyšuje napětí a nepřispívá k mírovému řešení konfliktu,“ uvedl Blanár.
21:11
4. 9. 2026
Americký prezident Donald Trump dnes uvedl, že ruský prezident Vladimir Putin nechce zaútočit na země Severoatlantické aliance. Šéf Bílého domu zároveň potvrdil, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner poletí do Ruska a na Ukrajinu s návrhem na ukončení války. Informuje o tom agentura Reuters.
20:30
4. 9. 2026
Ukrajinský zemědělský oligarcha poskytuje společnosti Ferrexpo záchranné lano ve výši 50 milionů dolarů, aby obnovila obchodování v Londýně. Představenstvo společnosti Ferrexpo investici uvítalo a Lucio Genovese, nevýkonný předseda představenstva, ve svém prohlášení napsal, že společnost bude moci obnovit export mezinárodním zákazníkům, obnovit dříve odložené výdaje a zvýšit produkci, jakmile se podmínky na Ukrajině zlepší. Píše o tom The Kyiv Independent.
19:30
4. 9. 2026
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner v neděli navštíví Kyjev po předchozí návštěvě Moskvy, oznámil dnes ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Přislíbil, že Ukrajina zajistí bezpečnost ruského vzdušného prostoru v době pobytu Američanů v Moskvě a vyzval Moskvu k přerušení ruských náletů během návštěvy Trumpových emisarů v ukrajinské metropoli.
„Z naší strany nebudou žádné vzdušné útoky a Rusko musí zrcadlově zajistit klid zbraní bez náletů po dobu potřebnou k jednání a vyřešení logistických otázek spojených s americkou návštěvou,“ napsal Zelenskyj na sociální síti Telegram.
18:47
4. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodomyr Zelenskyj mluvil s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a informoval jej o situaci na Ukrajině a o obranných potřebách. Připravuje se také na setkání s vyslanci amerického prezidenta. „Mark i já vidíme potřebu pokroku v diplomacii stejným způsobem a setkání, která se uskuteční v nadcházejících dnech by mohla být užitečná,“ podotýká po setkání ukrajinská hlava státu na sociální síti X.
Vedle toho poděkoval prezident všem, kteří pokryli mezeru UA ve financování obrany. „Děkuji za vaši podporu!“ Osobněji poděkoval také prezidentovi Finska. „Děkuji Alexandrovi Stubbovi, že Ukrajina zůstává v popředí a že společně pracujeme na zajištění větší bezpečnosti pro naše lidi a naše země,“ uvedl.
17:44
4. 9. 2026
„Bylo mi velkým potěšením navštívit Českou zbrojovku právě v době, kdy slaví své 90. výročí!" tweetuje americký velvyslanec v ČR „Gratuluji k tomuto pozoruhodnému milníku společnosti, která je nejen důležitou součástí českého hospodářství a obranného průmyslu, ale také cenným dodavatelem pro spojence v rámci NATO!“
16:34
4. 9. 2026
Sociální sítě jsou plné fotek a videí z centra Kyjeva, kde dron zasáhl ústředí tajné služby SBU.
16:07
4. 9. 2026
Slovenský premiér Robert Fico a bulharský premiér Rumen Radev, kteří spolu jednali v Sofii, dnes odmítli „vojenské řešení“ konfliktu na Ukrajině a vyzvali k diplomatickému jednání. Oba se také vyjádřili kriticky k sankcím proti Rusku. Zavedení dalšího sankčního balíku kvůli incidentům v Německu by pak zvážili podle zájmů svých zemí.
„Znovu jsme se shodli na našem společném pohledu, že pokusy nalézt vojenské řešení zvyšují riziko a vedou k růstu napětí,“ uvedl Radev. „Válka na Ukrajině nemá vojenské řešení,“ uvedl na společné tiskové konferenci Fico. „Vyzýváme k příměří a k tomu, aby obě strany zasedly za jednací stůl,“ uvedl Radev. Fico dodal, že Evropská unie „potřebuje více diplomacie, ne více zbraní“. „Nejsem nadšený z toho, jak se podporuje válka ze strany EU,“ řekl také slovenský premiér.
Oba premiéři dostali také dotaz, jak se jejich země postaví k možnosti, že by EU navrhla další sankce proti Rusku kvůli incidentům v Německu, mimo jiné kvůli srpnovému nálezu dronu s výbušninou u letiště Lipsko/Halle. Radev uvedl, že Bulharsko sankce pečlivě zváží a ozve se, pokud by šly proti bulharským zájmům. Ohledně sankcí dodal, že přístup, který opakovaně nepřináší výsledky, by měl být přehodnocen.
15:19
4. 9. 2026
Ruský dron dnes odpoledne zasáhl budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva, píše server Ukrajinska pravda. Po výbuchu z místa stoupal hustý dým, uvedli očití svědci. Na místo zásahu přijíždějí sanitky, napsala agentura Reuters.
Starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko na sociální síti informoval, že v jedné ze čtvrtí hlavního města vypukl požár v důsledku dopadu dronu na střechu budovy, která neslouží bytovým účelům, a že na cestě jsou záchranáři.
14:37
4. 9. 2026
„Je alarmující, kolik lidí kolem nás, našich sousedů, ba dokonce našich příbuzných přebírá proruské postoje, relativizuje ruskou agresi na Ukrajině a nekriticky věří dezinformacím,“ píše se v prohlášení Rady České biskupské konference Iustitia et Pax (Spravedlnost a mír), které podepsal předseda rady a plzeňský biskup Tomáš Holub.
Prohlášení poukázalo na výroční zprávu BIS zveřejněnou na konci srpna, podle níž „pokračuje informační izolace té části české společnosti, která přijala kanály produkující dezinformace a konspirace jako svůj pravidelný zdroj informací o společenském dění“. Zvyšuje se tím riziko nárazové radikalizace a tito lidé mohou podléhat vlivovým operacím cizí moci, varovala BIS.
Lidskost podle prohlášení Iustitia et Pax velí člověku stát na straně napadených, trpících a obětí, nikoli agresora. „Ruská agrese naplňuje veškerá kritéria nespravedlivé války na rozdíl od ukrajinské obrany, kterou lze s morální jistotou nazvat spravedlivou podle kritérií uvedených v Katechismu katolické církve,“ stojí v prohlášení.
13:26
4. 9. 2026
Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) varuje před internetovými podvodníky, kteří se snaží nabourat do účtů uživatelů komunikační aplikace Signal. Útoky jsou podle úřadu spojovány především s aktéry napojenými na Rusko. NÚKIB uvedl, že cílí hlavně na politiky, úředníky či bezpečnostní experty, obětí se však může stát každý. Úřad o tom dnes informoval na svém webu. NÚKIB v této souvislosti doporučuje několik bezpečnostních opatření.
Signal je komunikační aplikace pro mobily i počítače, která slouží k posílání zpráv, fotek, videí i k telefonování a videohovorům. Útočníci se podle NÚKIB nesnaží prolomit šifrování samotné aplikace, ale využívají metody tzv. sociálního inženýrství. Snaží se přimět uživatele k propojení cizího zařízení s jejich účtem nebo k vyzrazení přístupového PIN kódu. Využívají k tomu například falešné zprávy vydávající se za technickou podporu Signalu, škodlivé odkazující zprávy nebo podvržené QR kódy, které se tváří jako pozvánka do skupiny.
„Dosud zaznamenané kampaně cílily především na osoby působící v oblasti bezpečnosti, státní správy či politiky. Podle dostupných informací byly podobné techniky zaznamenány například na Ukrajině, v Německu, Francii nebo Nizozemsku. Geografický rozsah těchto aktivit je však pravděpodobně širší,“ uvedl dnes úřad.
11:50
4. 9. 2026
Spojené státy budou po Evropě požadovat, aby zaplatila za vojenskou pomoc pro Ukrajinu získanou od vlády demokratického prezidenta Joea Bidena. Šéf Bílého domu Donald Trump to ve čtvrtek napsal na sociální síti Truth Social. Trump v příspěvku zároveň opět popřel zprávy, že se USA ve válce s Íránem potýkají s vyčerpanými zásobami munice.
11:22
4. 9. 2026
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner navštíví Rusko i Ukrajinu: „Počítají s tím, že dorazí do Moskvy a poté do Kyjeva, a to 5. a 6. září,“ uvedl bez dalších podrobností zdroj agentury TASS. Podle informovaného zdroje agentury Reuters se o návštěvě amerických vyjednavačů na Ukrajině stále jedná, přičemž týmy jako možné datum zmínily 6. září.
O brzké návštěvě zvláštních vyslanců prezidenta Donalda Trumpa, kteří se snaží dojednat řešení pátým rokem trvající ruské války proti Ukrajině, v Moskvě i v Kyjevě hovořil ve čtvrtek večer také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Witkoff s Kushnerem už byli v Moskvě několikrát, s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, z jehož rozkazu ruská vojska v únoru 2022 otevřeně vstoupila na Ukrajinu, naposledy jednali v lednu. Do Kyjeva ale ještě nepřijeli.
09:42
4. 9. 2026
Rusko ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Sabotáže na infrastruktuře v Německu: Ministr vnitra ukázal na klimatického aktivistu!|D|04.9. 21:10|P| Podezřelým ze sabotáže na objektech energetické infrastruktury v Německu je klimatický aktivista, řekl dnes spolkový ministr vnitra Alexander Dobrind...|X|Sabotáže na infrastruktuře v Německu: Ministr vnitra ukázal na klimatického aktivistu!
Podezřelým ze sabotáže na objektech energetické infrastruktury v Německu je klimatický aktivista, řekl dnes spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt. Policie v Severním Porýní-Vestfálsku vzala útokem vozidlo podezřelého 48letého muže z Gevelsbergu v této spolkové zemi, uvedl podle agentury DPA regionální ministr vnitra Herbert Reul. Podezřelý napsal dopis, v němž se k útokům přihlásil.
Dobrindt útoky na elektrické rozvodny na několika místech Německa z posledních dnů označil za projev „klimatického extremismu“.
Policejní komando na vůz podezřelého zaútočilo v oblasti povrchového dolu Hombacher Forst. Podle Reula se nyní muž zřejmě pohybuje pěšky a daleko se nedostane.
Policie podnikla domovní prohlídku v bytě, kde našla předměty podobné výbušninám, uvedl také Reul. Písmo v dopise o odpovědnosti za útoky se podle Reula shoduje s rukopisem podezřelého muže.
V době Dobrindtovy a Reulovy tiskové konference deník Bild na svých internetových stránkách informoval, že v Sasku v Lužickém hnědouhelném revíru u hranic s Braniborskem byla u dvou rozvoden nalezena zápalná a výbušná zařízení. Saský ministr vnitra Armin Schuster později DPA potvrdil, že policie i v Sasku našla neznámá výbušná zařízení. „Policejní síly zajistily při stále probíhajícím zásahu na dvou místech nálezu čtyři objekty a nyní je zneškodňují,“ citovala DPA Schustera dnes večer.
Zemský ministr potvrdil, že indicie vzešly z dopisu, v němž se jeho autor k činům přihlásil. Podle Schustera byly ihned po jeho obdržení ve čtvrtek zahájeny intenzivní pátrací operace. „Saské bezpečnostní orgány úzce koordinují činnost se všemi ostatními dotčenými spolkovými zeměmi,“ dodal Schuster.
Policie podle DPA uvedla jen to, že zasahuje severně od Zhořelce. Další podrobnosti k zásahu nezveřejnila.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna poblíž elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Týž den se stala terčem také rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie našla možné odpalovací zařízení a pyrotechniku. Ve čtvrtek policie nalezla možné odpalovací zařízení u elektrické stanice v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem.|E|
|T|Meteorologové varují: V Česku hrozí supercela i tornádo!|D|04.9. 20:43|P| Po teplém pátku se v sobotu mírně ochladí a bude pršet. V neděli a dalších dnech pak bude opět slunečno. Teploty budou zase stoupat a na začátku příš...|X|Dnešek byl podle meteorologů nejteplejším dnem tohoto týdne, kdy teploty vyšplhají na 25 až 29 stupňů, na jižní Moravě až na 31 stupňů. Večer se zatáhla obloha a pršelo, do severních Čech vstupuje buňka směřující k Děčínsku, jedná se o nízkovrcholovou supercelu.
„Očekávejte poryvy až kolem 20 m/s (kolem 72 km/h), zejména na exponovaných místech a ve vyšších nadmořských výškách. V horách mohou být poryvy mírně silnější,“ uvedli večer meteorologové na sociální síti X. „Vzhledem k velmi vysokému smykovému větru na nízkých úrovních nelze v rámci linie vyloučit výskyt tornáda, ale šance je samozřejmě velmi malá,“ dodali. 
Aktuální vývoj počasí sledujte na radaru Blesku
Srážky se pak podle ČHMÚ v sobotu vyskytnou na většině území, ojediněle se objeví i bouřky. Od západu pak bude déšť zase ustávat.
Předpověď na sobotu
Zpočátku bude na jihu ještě polojasno, od severozápadu se ale zatáhne a na většině území se vyskytné déšť nebo přeháňky, ojediněle s bouřkami. Večer srážky ustanou a postupně se vyjasní.
Nejnižší noční teploty budou od 18 do 13 stupňů Celsia, nejvyšší denní teploty budou mezi 19 a 24 stupni, na jihu a jihovýchodě může být až 26 stupňů.
Předpověď na neděli
Neděle bude slunečný den s mírnými teplotami. K ránu se mohou tvořit mlhy, zejména v údolích. Nejnižší noční teploty se očekávají od 11 do 7 stupňů Celsia, přes den bude slunečno a bude se opět oteplovat. Teploměr přes den ukáže 19 až 23 stupňů, na Moravě až 25.
Výhled počasí
Do Česka začne proudit teplý vzduch z jihu. V pondělí se teploty vyšplhají až na 28 stupňů Celsia. V dalších dnech by teploty mohly dostat až k tropickým 30 stupňům.|E|
|T|Ostuda Česka v zahraničí! Macinka ztrapnil ochranku, píší média. Ministr vysvětloval, že má tlačítko!|D|04.9. 20:27|P| Francouzská agentura AFP si všimla činu skupiny aktivistů, kteří pod falešnou identitou natočili rozhovor s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Moto...|X|Ostuda Česka v zahraničí! Macinka ztrapnil ochranku, píší média. Ministr vysvětloval, že má tlačítko!
Francouzská agentura AFP si všimla činu skupiny aktivistů, kteří pod falešnou identitou natočili rozhovor s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), čímž podle svého vyjádření upozornili na jeho podceňování vlastní ochrany. Macinka (Motoristé) se podle AFP nechal napálit a jeho ochranka ztrapnit.
„Český ministr zahraničí Petr Macinka je pod palbou kritiky poté, co se nechal napálit falešným novinářem během zinscenovaného rozhovoru v místnosti, kde aktivisté ukryli repliky zbraní a maketu bomby,“ uvádí AFP.
Macinka dne 21. srpna poskytl rozhovor aktivistické skupině Detektivní parta, která se před ministrem vydávala za publicistu vystupujícího pod pseudonymem Thomas Paukner maskovaného kuklou. Aktivisté ve čtvrtek zveřejnili zprávu a záznam z akce, během níž podle nich ministr podcenil bezpečnostní opatření jako chráněná osoba a jeho ochranka údajně ve studiu nepostřehla makety zbraní či výbušnin. Macinka opakovaně uvedl, že o podvrhu věděl.
„Videozáznamy zveřejněné skupinou však naznačují opak,“ uvedla francouzská agentura.
Ministr na rozhovor dorazil v doprovodu jednoho člena ochranné služby, kterého podle aktivistů po několika vteřinách poslal pryč. Před Macinkovým příchodem do studia se neuskutečnila ani prohlídka prostor. Ministr uvedl, že způsob, jakým se rozhovor odehrál, bere na sebe.nPolicejní ochranná služba se nicméně podle médií věcí zabývá.
Detektivní parta je internetový projekt, který v terénu natáčí videa zaměřená na odhalování dezinformátorů, boj proti týrání zvířat a lov online dětských predátorů. Předsedou spolku je kontroverzní podnikatel a youtuber Mike Onagesjan, který byl několikrát trestně stíhán.
Macinka vysvětloval, že má tlačítko
Ve studiu České televize v pátek vpodvečer se Macinka snažil problém zlehčovat: „Já nejsem člověk, který jako papaláš chodí obklopen 30 policisty. …Já tohle dělat nebudu, nemám to zapotřebí…“ Co ale v pořadu Interview na ČT 24 připustil, bylo, že ochránce, který jej doprovázel, místnost předtím nezkontroloval. „Já jsem zaznamenal, že tam byly rozmístěny nějaké atrapy nějakých pistolí atd. (…) A proč jsem tam zůstal? Já to nikde neříkal, protože jsem se nejdřív chtěl domluvit s policií, jestli to je možné. Nenosím v kapse tajné dokumenty. „Od 15. prosince (kdy má přidělenou jako ministr ochranku – pozn. red.) nosím toto,“ a vytáhl z kapsy tlačítko. „A když to zmáčknu, začnou se dít věci. A proto jsem věděl, že kdyby tam na mě něco vyzkoušeli a myslím, že ty jejich atrapy, které tam měli, by moc neobstály proti neatrapám, které tam měli jiní lidé,“ dodal ministr a moderátorovi nabízel ukázku toho, co by se stalo, kdyby tlačítko zmáčkl…|E|
|T|„To si fakt, lásko, nechám na doma.“ Juchelka zazpíval Babišovi, Lysou horu vyměnili za Havířov|D|04.9. 19:59|P| Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) se pořádně uvolnil na Havířovských slavnostech. Během koncertu Lucie Bilé se nebál si pořádně zaz...|X|„To si fakt, lásko, nechám na doma.“ Juchelka zazpíval Babišovi, Lysou horu vyměnili za Havířov
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) se pořádně uvolnil na Havířovských slavnostech. Během koncertu Lucie Bilé se nebál si pořádně zazpívat, a to po boku premiéra Andreje Babiše (ANO). Tomu i během natáčení videa laškovně zazpíval do ucha a předseda vlády si příležitost ke zpěvu rovněž nenechal ujít.
„To si fakt, lásko, nechám na doma,“ zpívá ministr premiérovi do ucha. Společně se totiž vydali na Havířovské slavnosti v areálu Sportovní haly Slávie. A stihli koncert české zpěvačky Lucie Bílé, jejíž písničku si oba politici náramně užívali.
Babiš sdílel pohodové video s popiskem „Havířovské slavnosti právě teď“ a kromě zpívajícího Juchelky zpívá i on sám. Na Instagramu mu video „lajkuje“ známá "Babišova zrzka" Aneta Zicklerová, která stanula v čele premiérova marketingu.
Babiš si tak vychutnává poslední dozvuky léta. Během ministerských prázdnin si užíval dovolené na řeckém ostrově Kalamos. Ten se nachází kousek od oblíbené destinace Lefkada a pyšní se klidnými plážemi a menším počtem turistů.
Volný čas ale trávil i v Česku. A to i s Juchelkou. Společně si užívali hudbu také na Lysé hoře, kam společně vyšlapali. I s repráčkem a kyticí tamních květin v náručí.|E|
|T|Exkluzivně na premiéře Netflixu v Londýně: Blesk vyzpovídal hvězdy Gentlemanů|D|04.9. 19:31|P| Dlouho očekávaná druhá série seriálu Gentlemani vstoupila na Netflix. O víkendu proběhla světová premiéra v Londýně, kde se to jen hemžilo světovými ...|X|Ten byl z pozvání Netflixu nadšený, sám je totiž velkým fanouškem seriálu. „Bylo to úžasné. Nejvíc nadšený jsem z toho, že jsem se mohl seznámit s hlavními herci ze seriálu a prohodit s nimi pár slov. Theo i Kaya byli velmi přátelští. Theo je chodící aura! Jsem rád, že jsem se s nimi mohl seznámit a být u toho,“ řekl v Londýně Blesku David.
Druhá řada vrací diváky do světa britské aristokracie, peněz a zločinu. Eddie Horniman, kterého hraje Theo James (41), a Susie Glass v podání Kayi Scodelario (34) se znovu pouštějí do nebezpečné hry o moc. Tentokrát se ale jejich svět začne střetávat s italskou mafií a hranice mezi rodinou, byznysem a zločinem se ještě více stírají.
Hlavní roli Eddieho ztvárňuje právě Theo James, známý například ze seriálu Bílý lotos nebo filmové série Divergence. Po jeho boku se vrací Kaya Scodelario, hvězda Pirátů z Karibiku či Souboje Titánů. V druhé řadě nechybí ani Giancarlo Esposito (68), známý ze seriálového hitu Perníkový táta.
Právě Esposito Blesku prozradil, která scéna pro něj byla během natáčení nejzajímavější. „Moje nejoblíbenější chvíle byly, když jsem si povídal s Eddiem v Salisbury Cathedral, radil mu, poslouchal jeho dilema a tíživou situaci a pomáhal mu uvědomit si, že má na víc, než si sám myslí. Zkrátka a dobře jsem mu říkal: ‚Nejsi tím, kým si myslíš, že jsi.‘ A myslím, že to v jeho mysli spustilo úplně nový způsob uvažování o tom, kým by mohl být a co všechno by mohl dokázat s tím, co má k dispozici,“ svěřil Blesku herec.
Do seriálu navíc přichází i nová posila – italský herec a sexsymbol Michele Morrone (35), známý především z erotického dramatu 365 dní. Ani on nezůstal při vzpomínání na natáčení bez úsměvu.
„Jeden z mých nejnezapomenutelnějších zážitků z natáčení Gentlemanů byla scéna u stolu plného lidí. Vzal jsem do ruky skleničku vína, podíval se na Thea a zničehonic jsem to víno začal plivat zpátky do sklenice. Byl to pro mě neskutečný moment, protože nic takového ve scénáři vůbec nebylo. Prostě jsem to udělal a v duchu si říkal: ‚Co to sakra dělám?‘ Nakonec z toho ale vznikla úžasná chvíle, na kterou budu už navždycky vzpomínat,“ popsal Blesku se smíchem.|E|
|T|Příčina smrti herecké ikony Tima Curryho (†80) odhalena: Řada zdravotních problémů!|D|04.9. 19:00|P| Herecký svět se stále vyrovnává se smrtí britské filmové a divadelní legendy Tima Curryho. Slavný představitel doktora Franka-N-Furtera z kultovního ...|X|Příčinu smrti Tima Curryho odhalil pro BBC hercův mlučí. Oznámil, že v úmrtním listě je uvedena ischemická choroba srdeční. Stejnou diagnózu uvádějí také dokumenty losangeleského okresního úřadu pro veřejné zdraví, které získal magazín People. Úmrtní list zároveň zmiňuje prodělané mrtvice a rakovinu ledvin. Obě tyto zdravotní komplikace se na Curryho úmrtí významně podílely. Ač je to ale zvláštní, herec nikdy nepodstoupil žádnou operaci v souvislosti se svou nemocí srdce či rakovinou.
Život známého herce výrazně poznamenala masivní mrtvice, kterou prodělal v roce 2012. Byla tak silná, že ho málem stála život, a on po ní zůstal odkázán na invalidní vozík. Přestože se stal invalidním, chuť hrát ho neopustila. Stáhl se sice z klasického herectví, ale soustředil se alespoň na dabing a další velké hlasové role. Často pak vyjadřoval vděčnost za to, že mrtvice vedla pouze k ochrnutí, ale nikoliv ke ztrátě schopnosti mluvit. Právě jeho hlas mu totiž umožnil pokračovat v umělecké práci.
Přestože tedy poslední roky jeho života zásadně ovlivnily zdravotní problémy, až do vysokého věku zůstával v kontaktu se svými fanoušky. Dál se sice objevoval na filmových akcích a takzvaných fanouškovských conech, kde se například fotil se svými příznivci, postupem času ale na něm bylo vidět, jak mu ubývá sil a je stále více a více odkázán na pomoc svého okolí... Zemřel 25. srpna ve svém losangeleském domě ve věku 80 let, zanechal však po sobě mimořádně výraznou stopu na filmových i divadelních scénách.
Do povědomí milionů diváků se zapsal především jako svérázný a provokativní vědec v kultovním filmu The Rocky Horror Picture Show. Právě role v korzetu a dámském prádle z něj udělala jednu z nejvýraznějších ikon filmové historie. Diváci si ho mohou pamatovat také jako sadistického klauna Pennywise z televizní adaptace románu Stephena Kinga To, zazářil i v pohádce Legenda či v oblíbené vánoční komedii Sám doma 2: Ztracen v New Yorku. Naposledy se objevil před kamerou relativně nedávno, a to v roce 2024 v hororu Stream.|E|
|T|Dara Rolins a Pavel Nedvěd: První fotky ze svatby! Dara práskla detaily|D|04.9. 18:45|P| Dvořil se jí dlouhé roky, až z něžného přátelství vykvetla osudová láska. Dara Rolins (53) a Pavel Nedvěd (54) 2. září v Itálii vstoupili do manželst...|X|Zpěvačka Dara Rolins to vzala od podlahy a na sociálních sítích prozradila všechny důležité detaily svého velkého dne.
Svatba se konala v noblesní romantické vile Porta Colmegna na břehu jezera Maggiore na severu Itálie. Nedaleko od místa, kde si v posledních letech novomanželé budovali luxusní rezidenci.
Za svědka šla zpěvačce její osmnáctiletá dcera Lola Homolová, kterou má ze vztahu se zpěvákem kapely Wohnout Matějem Homolou (53). Ženichovi zase fotbalový agent a bývalý hráč Jiří Müller. Oddat je měla jejich kamarádka, za družičky šla Daře její taneční skupina DaraForce. Psům novomanželů Foxi a Baccio dala Rolins titul „matrikářek“.
Prsteny si novomanželé zakoupili u Cartiera. Vybíral je Pavel a zřejmě se jedná o kousky z ikonické kolekce »Love«. Typické jsou pro ně gravírované motivy šroubků, které mají symbolizovat pevné a trvalé pouto. Pánská varianta je střídmější, na dámské obvykle šroubky doplňují drahokamy, kvůli kterým se cena bude pohybovat nad 100 tisíci korun.
Svatební šaty si nevěsta objednala u kamaráda, návrháře, stylisty a dvorního fotografa Lukáše Kimličky (41). Kromě róby si Kimlička vzal na starost i kytici nevěsty a foto + video z akce. O make-up a vlasy se Daře postaral Tomáš Vida, její pravou rukou pak byla stylistka Lenka Bohunická. Stylingu ženicha se chopil Andrej Kusalík, oblek vyrobil návrhář Pavel Lukáš. Květinovou výzdobu zajistilo květinářství Fabio Luigi Peri.
Nechyběla živá muzika kapely Les Italiens ani DJ Enritmo Beats. První tanec si novomanželé střihli na píseň The Most Beautiful Girl od Prince. Dara prozradila dokonce i to, že kytici chytila krásná dcera Aleše Najbrta (64) Amálie.
Celá sláva probíhala několik dní, od 31. srpna do 4. září. Nakonec se sešlo na osmdesát hostů. „Náš svatební plán byl, že den strávíme jen v kruhu těch nejbližších. Nakonec jsme však zjistili, že máme to štěstí, že v našem životě je těch nejbližších opravdu habaděj. Takže nakonec to nebyla úplně malá svatba,“ sdělila nevěsta televizi Markíza. Organizaci celé svatby měla na starosti její blízká kamarádka Rola Brzobohatá (49), která se bez problémů domluví italsky.
„Děkujeme vám srdečně za všechna vaše přání a gratulace,“ vzkázala ještě novopečená manželka Pavla Nedvěda.|E|
|T|Krvavý útok ve Francii: Ozbrojený muž zastřelil ženu na ulici|D|04.9. 18:29|P| Ozbrojený muž v pátek zabil ženu přímo na ulici ve francouzském městě Plourin-lès-Morlaix poblíž Brestu. Po útoku se ukryl v jedné z budov. Policie p...|X|Krvavý útok ve Francii: Ozbrojený muž zastřelil ženu na ulici
Ozbrojený muž v pátek zabil ženu přímo na ulici ve francouzském městě Plourin-lès-Morlaix poblíž Brestu. Po útoku se ukryl v jedné z budov. Policie proto oblast uzavřela a rozjela rozsáhlou pátrací akci. Úřady obyvatele vyzvaly, aby zůstali doma a pokud možno se nepohybovali po ulicích.
Ozbrojený muž v pátek zabil ženu na ulici ve městě Plourin-lès-Morlaix poblíž Brestu na severozápadě Francie. Po činu se před policisty ukryl v jedné z budov, v jejímž okolí v současnosti pokračuje rozsáhlá policejní akce, napsala agentura AFP. Úřady vyzvaly obyvatele, aby se pokud možno nevzdalovali z domovů a zůstali v klidu.
„Oblast je uzavřena a je pod policejní kontrolou,“ uvedla podle agentury v prohlášení místní policejní prefektura. Starosta zhruba pětitisícového města obyvatele v okolí vyzval, aby omezili pohyb po ulicích. Sám uvedl, že se vydal na místo.
Prokuratura na dotazy agentury k podrobnostem případu nereagovala.|E|
|T|Karlosovi zemřel milovaný pes, Lela mu nepřivezla děti: Její reakce je šokující|D|04.9. 18:26|P|Rozvodová válka Karlose a Lely Vémolových pokračuje i ve chvíli, kdy zápasník prožívá bolestivou ztrátu. Karlosovi zemřel milovaný pes, a protože se n...|X|Rozvodová válka Karlose a Lely Vémolových pokračuje i ve chvíli, kdy zápasník prožívá bolestivou ztrátu. Karlosovi zemřel milovaný pes, a protože se necítil na řízení, požádal manželku, aby mu výjimečně přivezla děti. Místo vstřícného gesta ho však podle jeho slov označila za „nechutného sobce“. Vémola zároveň tvrdí, že Lela navzdory dohodnuté mediální zdrženlivosti dál veřejně probírá jejich soukromé spory.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Macinka jde proti Babišovi: Chce návrat Turka na ministerstvo!|D|04.9. 18:15|P| Poslanec Filip Turek (za Motoristy) by se měl i přes vyšetřování své dopravní nehody znovu účastnit jednání na ministerstvu životního prostředí (MŽP)...|X|Macinka jde proti Babišovi: Chce návrat Turka na ministerstvo!
Poslanec Filip Turek (za Motoristy) by se měl i přes vyšetřování své dopravní nehody znovu účastnit jednání na ministerstvu životního prostředí (MŽP). Novinářům to dnes po jednání s ministrem životního prostředí Igorem Červeným (Motoristé) řekl předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka. Nehodu, při které se v červenci v centru Prahy srazilo Turkovo auto s nemocničním vozem, prověřuje policie pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Řidič nemocničního vozidla po ní totiž skončil v pracovní neschopnosti. Turek, který po nehodě dočasně rezignoval na post vládního zmocněnce, dnes dodal, že očekával vyšetření nehody do 30 dnů.
„Přál bych si, aby se Filip Turek od teď účastnil porad vedení ministerstva, protože jeho hlas je poradní a já bych chtěl, aby na ministerstvu zazníval. Že se řeší nějaká nehoda, je mi ukradené. Nevidím důvod, proč by se člověk, který je expertem v dané oblasti, neměl účastnit jednání. Problematika klimatické politiky a Green Dealu je něco zásadního, co ovlivňuje peněženky a životy každého člověka v této republice,“ řekl Macinka. Podle něj šlo navíc o běžnou dopravní nehodu, která se může stát každému.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) platí to, co Turek veřejně prohlásil, tedy že do vyšetření nehody nebude vykonávat funkci vládního zmocněnce. Premiér to dnes řekl novinářům v Havířově na Karvinsku, kde se setkal s občany.
Turek se stal vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal v polovině ledna poté, co ho prezident Petr Pavel odmítl kvůli kontroverzím kolem jeho osoby jmenovat ministrem. Macinka dnes řekl, že jako předseda Motoristů už nechce čekat na závěr policejního vyšetřování nehody a nadále tolerovat, že Turek nepracuje tak, jak by mohl, a na tématech, kvůli kterým byl do funkce vládního zmocněnce zvolen.
„Doufám, že během září bude jasné, kdo je viníkem té nehody, dál bych se k tomu nevyjadřoval. Na druhou stranu, i když teď oficiálně nevykonávám pozici vládního zmocněnce, účastním se dnešního briefingu, protože jsem tady půl roku aktivně pracoval,“ uvedl Turek.
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem, na kterém byl znak nemocnice Na Homolce, 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal.
Turek po nehodě řekl, že rezignuje na post vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal, pokud ho policie označí za viníka. Bývalá mluvčí MŽP o tři dny později ČTK sdělila, že Turek se nadále nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení resortu.|E|
|T|První slova trenéra od tragické nehody: Řídil opilý, zemřel chlapec (†10)|D|04.9. 18:08|P|Poprvé od tragické nehody, při které zemřel malý fotbalista, se ozval trenér, jenž měl podle policie usednout za volant s více než třemi promile alkoh...|X|Minulou středu došlo u Doubravníku k obrovské tragédii. Trenér vezl malé fotbalisty ze Střelic na trénink, když podle dosavadních zjištění přejel do protisměru a následně vyjel mimo silnici. Auto narazilo do stromu. V havarovaném voze bylo kromě trenéra pět dětí. Jeden z chlapců na místě zemřel, další čtyři skončili v nemocnici.
První slova po tragédii
Redakce Novinky.cz trenéra kontaktovala. Telefon sice zvedl, ale poté, co se redaktorka představila, hovor ukončil. Následně však reagoval na SMS zprávu. Jeho první veřejná reakce po tragédii byla krátká: „Samozřejmě toho lituji, ale žádné další vyjádření poskytovat nesmím,“ napsal trenér podle Novinek.cz. Více k tragické události říct nechtěl.
V krvi měl přes tři promile
Mezitím policie případ dál vyšetřuje a jeho právní kvalifikaci zpřísnila. Toxikologické testy podle policistů prokázaly v mužově krvi 3,14 a 3,17 gramu alkoholu na kilogram. „Řidič je nyní prověřován pro přečin usmrcení z nedbalosti a přečin ohrožení pod vlivem návykové látky,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala, kterého citují Novinky.cz.
Trenérovi tak nyní hrozí až osm let vězení. Policisté navíc nechali zpracovat znalecký posudek, který má zpětně určit hladinu alkoholu v jeho krvi v době nehody.
Z nemocnice už je doma
Trenér byl po nehodě hospitalizován ve Fakultní nemocnici Brno. V pátek byl propuštěn do domácího ošetřování. Stejný den nemocnici opustili také poslední dva ze čtyř zraněných chlapců. Policisté už trenéra v nemocnici také vyslechli. O případném vzetí do vazby se podle Novinek.cz jednalo už bezprostředně po nehodě. Dozorující státní zástupce však tehdy neshledal zákonné důvody pro vazební stíhání.
Vyšetřování tragické nehody pokračuje. Policie zároveň upozorňuje, že s ohledem na nízký věk dětí a soukromí jejich rodin nebude k případu poskytovat další podrobnosti.|E|
|T|Nebezpečný trend na sítích: Mladí riskují život jízdou v protisměru|D|04.9. 18:00|P| Nebezpečná zábava na sociálních sítích vyvolává obavy v Británii i Irsku. Především mladí muži natáčejí riskantní jízdu, vysokou rychlost nebo jízdu ...|X|Nebezpečný trend na sítích: Mladí riskují život jízdou v protisměru
Nebezpečná zábava na sociálních sítích vyvolává obavy v Británii i Irsku. Především mladí muži natáčejí riskantní jízdu, vysokou rychlost nebo jízdu v protisměru a videa následně zveřejňují kvůli pozornosti a lajkům. Během srpna zemřelo při dvou vážných nehodách celkem 12 lidí, úřady proto vyzvaly internetové platformy k zásahu.
Riskantní jízda se pro část mladých řidičů mění v prostředek, jak získat pozornost na sociálních sítích. Ve Spojeném království a Irsku se v posledních týdnech stále více mluví o videích zachycujících extrémní rychlost, nebezpečné manévry nebo dokonce úmyslnou jízdu v protisměru. Záběry pak končí na internetu, kde sbírají zhlédnutí a lajky.
Sedm mrtvých v protisměru
Pozornost k problému výrazně obrátila nehoda z 22. srpna poblíž anglického Middlesbrough. Volkswagen Passat jel krátce před čtvrtou hodinou ráno po silnici v protisměru a čelně narazil do policejního auta. Na místě zemřelo všech sedm lidí v obou autech. Policisté Matthew Blades (†37) a Tom Clough (†38) i pět mladíků ve Volkswagenu ve věku od 17 do 23 let.
Případ je však složitější než pouhá snaha získat popularitu na internetu. Clevelandská policie později zdůraznila, že nemá důkaz, že by události před smrtelnou srážkou někdo natáčel přímo pro TikTok. Vyšetřovatelé naopak odhalili vazby na závažnou a organizovanou trestnou činnost.
Před nehodou dostali policisté několik hlášení o dvou nebezpečně jedoucích vozidlech. Jedním mělo být Volvo, jehož řidič podle svědků úmyslně narážel do nemovitostí v oblasti Middlesbrough. Druhým byl později havarovaný Passat. Oba vozy měly falešné registrační značky. V prvních dnech po nehodě policie zatkla 12 lidí, vyšetřování ale dál pokračovalo.
Podle britských médií měl jeden z mladíků z Passatu už dříve zveřejňovat záběry nebezpečné jízdy. Na účtu připisovaném jednomu z mladíků se objevilo například video připomínající policejní honičku a také záběr tachometru ukazující rychlost kolem 160 km/h. Účet byl následně odstraněn.
Pět teenagerů zemřelo v Irsku
Jen několik dní před britskou nehodou zasahovali záchranáři u podobně děsivé srážky v Irsku. Auto s pěti dospívajícími mladíky jelo 16. srpna po dálnici v opačném směru a čelně narazilo do druhého vozu. Všech pět teenagerů zemřelo. Tři ženy a sedmiletý chlapec z druhého auta utrpěli vážná zranění.
Šéf irské policie Justin Kelly následně upozornil právě na spojení podobného hazardu se sociálními sítěmi. „Ještě odpudivější je toto bezohledné chování kvůli tomu, že se v některých případech odehrává kvůli lajkům na sociálních sítích bez ohledu na možné ničivé následky pro nevinné lidi i samotné řidiče,“ prohlásil.
Nejde přitom jen o několik ojedinělých případů. Podle údajů irské společnosti Transport Infrastructure Ireland zaznamenaly tamní úřady od začátku roku 62 případů jízdy v protisměru na dálnicích. Ve stejném období předchozího roku jich bylo 47.
Z nebezpečí se stává hra
Bezohledná jízda není novým fenoménem, sociální sítě jí ale dávají úplně jiný dosah. Riskantní manévr natočený na telefon se může během několika hodin rozšířit mezi tisíce lidí a přinést autorovi záplavu zhlédnutí, reakcí a nových sledujících. Právě vidina pozornosti může některé řidiče lákat k dalšímu riskování a posouvání hranic.
Popularita podobných záběrů nyní vyvolává obavy také mezi úřady. Britská vláda vyzvala provozovatele sociálních sítí k odstraňování videí oslavujících nebezpečnou jízdu. Hazard za volantem totiž díky internetu nezůstává jen záležitostí lidí uvnitř auta. Záběry se rychle šíří dál a mohou inspirovat další řidiče k napodobování riskantního chování s potenciálně smrtelnými následky.|E|
|T|Muž šplhá na stožáry a budovy a hrozí skokem: Z výšky pak žádá jídlo a cigarety|D|04.9. 18:00|P| Záchranné složky v Trenčínském kraji zaměstnává v posledních týdnech stále stejný potížista. Opakovaně šplhá do velkých výšek, odmítá slézt a vyhrožu...|X|Muž šplhá na stožáry a budovy a hrozí skokem: Z výšky pak žádá jídlo a cigarety
Záchranné složky v Trenčínském kraji zaměstnává v posledních týdnech stále stejný potížista. Opakovaně šplhá do velkých výšek, odmítá slézt a vyhrožuje skokem. Na místa proto vyrážejí policisté, hasiči, zdravotníci a často také policejní vyjednavači. Jen během dvou týdnů kvůli němu policie zasahovala pětkrát. Jednou vyšplhal také na lešení okresního soudu, a to jen pár hodin po propuštění z nemocnice.
Jeden z posledních zásahů se odehrál na fotbalovém stadionu v Dubnici nad Váhom. Muž (36) vyšplhal na stožár osvětlení do výšky zhruba 40 až 50 metrů. Policisté s ním navázali kontakt a snažili se ho uklidnit. Později dorazili také vyjednavači a příslušníci pohotovostního policejního útvaru.
Po dlouhé komunikaci nakonec pomoc přijal. Dva policisté se k němu dostali s využitím lezecké techniky, zajistili ho a společně s hasiči ho na plošině dopravili na zem. Zdravotníci ho poté převezli do nemocnice.
Nebyl to však zdaleka první podobný případ. „Za poslední dva týdny zasahovali policisté v případě tohoto muže pětkrát. Dvakrát vylezl na stožár, jednou na budovu, jednou na lampu veřejného osvětlení a naposledy vylezl na lešení Okresního soudu v Trenčíně,“ popsala pro TV JOJ policejní mluvčí Petra Klenková.
Z nemocnice zamířil k soudu
Právě případ u soudu ukazuje, jak rychle se situace opakuje. Na lešení budovy Okresního soudu v Trenčíně vyšplhal jen několik hodin po propuštění z nemocnice. Záchranáři navíc evidují řadu dalších výjezdů spojených se stejným pacientem.
Při některých zásazích nejprve hrozil sebevraždou, později požadoval jídlo a cigarety. Na vysoká místa přitom šplhá ve dne i v noci.
Zdravotnická záchranná služba také potvrdila případ, při němž měl otevřenou ránu na hlavě a skončil v trenčínské nemocnici. Vedle toho eviduje dalších devět výjezdů kvůli jeho úrazům a psychickým obtížím.
Kolotoč může pokračovat
Po zásazích končí opakovaně v péči lékařů. Nedobrovolná hospitalizace však může na Slovensku trvat jen po dobu, během níž pacient představuje nebezpečí pro sebe nebo okolí. Poté musí být propuštěn.
Kolotoč zásahů tak může pokračovat i nadále. Řešením by mohla být až ústavní léčba nařízená soudem.|E|
|T|Nalaďte si dvě nové stanice. Potěšeni budou milovníci dokumentů a seriálů|D|04.9. 17:25|P| Čeští televizní diváci se od 1. září dočkali výrazného zpestření večerního programu. Nabídka bezplatného vysílání přes klasickou anténu se rozšiřuje ...|X|Programová nabídka cílící na české domácnosti sází na prověřený obsah. První z nově zařazených stanic, CS Mystery, potěší především milovníky záhad, záhadných úkazů, historie a kryminalistiky. Nabídne celodenní proud dokumentárních pořadů a reálných pátrání, které diváky vtáhnou do světa neodhalených tajemství.
Druhá stanice, JOJ Family, naopak míří na příznivce oddechové zábavy, rodinných příběhů a československých seriálových hitů. V jejím programu nebudou chybět oblíbené vyhledávané reality show, rodinné ságy ani večerní oddychové formáty. Stanice tak zaplní mezeru pro ty, kteří hledají odpolední i večerní relaxaci u obrazovky bez nutnosti platit měsíční poplatky satelitním či kabelovým operátorům.
Jak nové stanice jednoduše naladit na vaší televizi
Abyste mohli nové vysílání sledovat, ve většině případů nebudete muset volat odborného technika ani kupovat nové vybavení. Pokud přijímáte signál prostřednictvím klasické pozemní antény (DVB-T2), postačí provést jednoduchý úkon přímo v pohodlí obýváku.
- 
Spusťte na svém dálkovém ovladači Menu nebo Nastavení.
- 
Najděte záložku Kanály nebo Nastavení vysílání.
- 
Zvolte možnost Automatické ladění (případně Automatické hledání).
- 
Potvrďte volbu a počkejte 2 až 5 minut, než televizor prohledá všechny dostupné frekvence.
Po dokončení prohledávání by se obě nové stanice měly automaticky uložit na konec vašeho seznamu kanálů. Pokud se tak nestane hned v první den spuštění, doporučuje se automatické ladění zopakovat v průběhu týdne, kdy dojde k úplnému pokrytí všech regionálních vysílačů. Zkontrolujte si proto svůj televizní přijímač ještě dnes, abyste o nové pořady nepřišli.|E|
|T|„Dobrých chlapů je málo.“ Novinářka Anna Koucká o randění, seznamkách i životě bez partnera|D|04.9. 17:00|P| Článek Anny Koucké „Randění odzvonilo“ vyvolal na internetu pořádnou bouři. Osmadvacetiletá moderátorka, podcasterka a novinářka v podcastu Už budu! ...|X|„Dobrých chlapů je málo.“ Novinářka Anna Koucká o randění, seznamkách i životě bez partnera
Článek Anny Koucké „Randění odzvonilo“ vyvolal na internetu pořádnou bouři. Osmadvacetiletá moderátorka, podcasterka a novinářka v podcastu Už budu! popsala, proč dnes aktivně nerandí, proč už ji nebaví používat seznamovací aplikace a proč podle ní ženám přestává stačit partner jen proto, že je muž.
Článek Anny Koucké „Randění odzvonilo“, který vyšel na webu Page Not Found, vyvolal nečekaně silnou reakci. Novinářka, která byla hostkou nejnovějšího dílu podcastu Už budu!, přiznává, že ji množství komentářů překvapilo. V rozhovoru s moderátorkou Zoryou Blue mluvila nejen o frustraci z dnešního randění, ale také o tom, proč podle ní ženy stále častěji odmítají vztah, který by jim zhoršil kvalitu života, a raději jsou single.
Anna věděla, že téma vztahů a randění bude mezi lidmi rezonovat. Přesto ji zaskočilo, kolik čtenářů její text oslovil a kolik reakcí vyvolal. Když se jí Zorya Blue zeptala, jestli se po zveřejnění článku cítí jako ikona randění v roce 2026, Anna se smíchem poznamenala, že spíš jako hlavní men-haterka. „Uvědomuju si, že můj text mohl na některé působit agresivně nebo naštvaně. Já do něj ale jen promítla svoji vlastní zkušenost a také zkušenosti žen z mého okolí,“ vysvětluje. Jedním z hlavních poselství, které si lidé z článku odnesli, bylo, že dobrých chlapů je málo, zatímco dobrých žen je hodně. „Chápu, že tenhle narativ spoustu lidí rozčílil. Ale já to tak v zásadě opravdu vnímám,“ dodává novinářka.
Na negativní reakce je jako žena pohybující se ve veřejném prostoru zvyklá. Lidé komentují její vzhled, věk nebo způsob vyjadřování. Tentokrát ji ale překvapilo množství takzvaného slut shamingu. „To, kolik reakcí v diskuzích se týkalo mého body countu, tedy počtu sexuálních partnerů, mě upřímně šokovalo,“ přiznává. Někteří čtenáři jí bez jakýchkoli znalostí jejího soukromí přisuzovali vysoký počet sexuálních partnerů a rozebírali její údajnou promiskuitu. Sama přitom říká, že se za promiskuitní nepovažuje.
Když jste single, občas vám chybí sex
Její současná situace je přitom poměrně jednoduchá. „V současnosti aktivně nerandím a s nikým se momentálně nevídám,“ říká jasně. Text „Randění odzvonilo“ podle ní vznikl jako vyústění dlouhodobého naštvání, frustrace a určité rezignace na seznamování. To ale neznamená, že by byla se svým životem nespokojená. Naopak říká, že má svůj současný život ráda a nesnaží se někoho hledat jen proto, aby byla ve vztahu. „Jasně, single život občas přináší pocity samoty, opuštěnosti a někdy může člověku jen obyčejně chybět sex. Když to ale porovnám s variantou, že bych byla s někým jen proto, abych se sem tam necítila sama, ačkoliv by mi ten dotyčný kvalitu života spíš snižoval, než zvyšoval, volba je jasná,“ tvrdí.
Právě v tom podle Koucké spočívá jeden ze zásadních rozdílů současné generace oproti minulosti. Ženy už podle ní nemusí být ve vztahu z existenčních důvodů. Partnerství se stále více stává možností, nikoli nutností. „Proto se nároky na partnera logicky zvyšují. Už nestačí jen to, že existuje, a že je to muž,“ stojí si za svým.
Podle Anny přetrvává ve vztazích i mezi generací Z určité patriarchální nastavení, které je výhodnější pro muže. Velká část žen už ho ale odmítá přijímat. „Nechceme už žít tak, jak jsme to viděly u našich maminek nebo babiček. Na rozdíl od nich máme mnohem větší možnost volby,“ myslí si. A právě na tom se podle Anny láme i dnešní frustrace z randění - proč být s někým jen proto, aby člověk nebyl sám, když může být sám a mít se dobře?
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- jaké nejbizarnější rande Anna zažila
- co jí na dnešních mužích nejvíc vadí
- proč se jí nelíbí dělení na mužskou a ženskou energii
- zda dostala po uveřejnění svého textu kromě hejtů i pozvání na rande
- co je pro ni u potenciálního protějšku důležité|E|
|T|Felix Slováček zmizel po zdravotním kolapsu do zahraničí. Dáda tu zůstala na vše sama|D|04.9. 16:49|P|Zatímco rány v srdci se zahojit nedají, ty tělesné se saxofonista Felix Slováček rozhodl vyřešit po svém. Poté, co ho loni zasáhla největší možná bole...|X|Zatímco rány v srdci se zahojit nedají, ty tělesné se saxofonista Felix Slováček rozhodl vyřešit po svém. Poté, co ho loni zasáhla největší možná bolest v podobě odchodu milované dcery Anny Slováčkové (†29) a před nedávnem přišel s Dádou Patrasovou o domácího mazlíčka, dolehly na hudebníka vážné zdravotní problémy. Místo klidu v nemocnici a doma ale raději zmizel do ciziny.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mejdan Ulice! Mottlová s miminkem, něžná Vondráčková a italské dobroty|D|04.9. 16:40|P| Takhle to vypadá, když se herci z oblíbeného seriálu televize Nova sejdou mimo plac! Na tradičním večírku nechyběly stálice jako Lucie Vondráčková (4...|X|Každoroční zářijové setkání se odehrálo na Petrském náměstí, kde si herci zpříjemnili večer osvěžujícími koktejly a dobrou pizzou. Velkou premiérou byla akce pro Kryštofa Koníčka či Gabriela Petra Klenera, stejně tak pro Radúze Máchu, který bude ve dvacáté druhé sezoně ztvárňovat lékaře Matouše Havelku.
To platí i pro herečku Barboru Mottlovou, která dorazila v doprovodu svého brzy devítiměsíčního syna Kornelia. Ten ji dle všeho zaměstnává ještě o něco více než nová role Sandry Středilové. „Užívám si s ním každou chvilku a žasnu, jak se stále učí něco nového,“ přiznala s úsměvem Mottlová.
Naprosto nepřehlédnutelná byla zpěvačka a herečka Lucie Vondráčková, která vynesla světle růžový kostýmek, který jí nesmírně slušel. Obdobně výrazný outfit zvolila i Eva Leinweberová (53). Na místě dále nechyběli ani Jitka Smutná (74), Jiří Panzner (44), Hana Holišová, Filip Rajmont (48) nebo moderátor a herec Ondřej Havel (31).|E|
|T|Návaly v turistických oblastech nekončí. Našinci vyrážejí ve velkém na podzimní dovolené po Česku|D|04.9. 16:32|P|V minulosti platilo, že když dovolená, tak jedině u moře. Ale to je pryč. Letos se Češi tak nějak společně rozhodli cestovat až na podzim. A spousta z...|X|V minulosti platilo, že když dovolená, tak jedině u moře. Ale to je pryč. Letos se Češi tak nějak společně rozhodli cestovat až na podzim. A spousta z nich ani nemíří za hranice.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Myslivcová po ročním vztahu: Řekla jsem ANO!|D|04.9. 16:10|P| Zanedlouho oslaví první výročí vztahu, kterému ze začátku nikdo moc šancí nedával. Influencerka Dominika Myslivcová (31) má zřejmě muže svých snů. To...|X|„Řekla jsem ano,“ pochlubila se na sociálních sítích a zamávala rukou s kroužkem na prstu. Její sledující nejspíše napadlo totéž – žádost o ruku.
Při bližším pohledu na prst se ale nejedná o prsten s briliantem, ale o kroužek s klíčem od auta.
„I said YES, Tiffany,“ napsala k příspěvku a ukázala nového miláčka do garáže. Jedná se o Porsche v tyrkysové barvě, která je typická pro značku Tiffany.
„Dostala jsem ho, abych mu nebrala to černé. Ale já mám stejně radši růžové lambo, to je pro mě nej dárek od Jakuba,“ řekla Blesku Dominika, která by se skutečné žádosti o ruku nebránila.
„S přítelem je mi krásně a klidně bych se vdala. Chystáme se ke společnému bydlení, zatím jsem nechtěla synovi motat hlavu, ale už si na sebe zvykli,“ dodala kráska, která s partnerem dorazila na představení nového parfému od arabské značky Armaf.|E|
|T|Česko má ostudu v zahraničí! Macinka naletěl a ztrapnil ochranku, píší média|D|04.9. 16:00|P| Francouzská agentura AFP si všimla činu skupiny aktivistů, kteří pod falešnou identitou natočili rozhovor s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Moto...|X|Česko má ostudu v zahraničí! Macinka naletěl a ztrapnil ochranku, píší média
Francouzská agentura AFP si všimla činu skupiny aktivistů, kteří pod falešnou identitou natočili rozhovor s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), čímž podle svého vyjádření upozornili na jeho podceňování vlastní ochrany. Macinka (Motoristé) se podle AFP nechal napálit a jeho ochranka ztrapnit.
„Český ministr zahraničí Petr Macinka je pod palbou kritiky poté, co se nechal napálit falešným novinářem během zinscenovaného rozhovoru v místnosti, kde aktivisté ukryli repliky zbraní a maketu bomby,“ uvádí AFP.
Macinka dne 21. srpna poskytl rozhovor aktivistické skupině Detektivní parta, která se před ministrem vydávala za publicistu vystupujícího pod pseudonymem Thomas Paukner maskovaného kuklou. Aktivisté ve čtvrtek zveřejnili zprávu a záznam z akce, během níž podle nich ministr podcenil bezpečnostní opatření jako chráněná osoba a jeho ochranka údajně ve studiu nepostřehla makety zbraní či výbušnin. Macinka opakovaně uvedl, že o podvrhu věděl.
„Videozáznamy zveřejněné skupinou však naznačují opak,“ uvedla francouzská agentura.
Ministr na rozhovor dorazil v doprovodu jednoho člena ochranné služby, kterého podle aktivistů po několika vteřinách poslal pryč. Před Macinkovým příchodem do studia se neuskutečnila ani prohlídka prostor. Ministr uvedl, že způsob, jakým se rozhovor odehrál, bere na sebe.
Policejní ochranná služba se nicméně podle médií věcí zabývá.
Detektivní parta je internetový projekt, který v terénu natáčí videa zaměřená na odhalování dezinformátorů, boj proti týrání zvířat a lov online dětských predátorů. Předsedou spolku je kontroverzní podnikatel a youtuber Mike Onagesjan, který byl několikrát trestně stíhán.|E|
|T|Dojemné shledání po měsících od sebe: Paní Milena byla s manželem přes 40 let|D|04.9. 15:55|P| Některé příběhy lásky jsou skoro až k neuvěření. Například ten paní Mileny. S manželem byla dlouhých 42 let! Když onemocněl, každý den za ním jezdila...|X|Dojemné shledání po měsících od sebe: Paní Milena byla s manželem přes 40 let
Některé příběhy lásky jsou skoro až k neuvěření. Například ten paní Mileny. S manželem byla dlouhých 42 let! Když onemocněl, každý den za ním jezdila do zdravotnického zařízení. I její zdravotní stav se však bohužel postupně zhoršil a sama tak musela do nemocnice. Manžela tak předlouhé čtyři měsíce neviděla. Na pomoc proto nastoupila Sanitka splněných snů.
Jen málokomu se poštěstí, co paní Mileně a jejímu manželovi. Strávili spolu neuvěřitelných 42 let. Během těchto více než čtyř dekád si byli vzájemnou oporou, jeden druhému neustále po boku. Pomáhali si s vnoučaty a život byl pro ně byl plný radosti. V pokročilém věku se však bohužel u jejího milovaného manžela dostavily komplikace a musel proto být hospitalizovaný.
Milena za ním zprvu dojížděla bez výjimky každý den. Jenže pak se i její zdraví začalo rychle zhoršovat a každodenním návštěvám byl najednou konec. „Manželé, kteří spolu strávili téměř celý život, se najednou nemohli vídat,“ napsala na facebooku zakladatelka projektu Sanitka splněných snů Petra Homolová. Po desetiletích spolu se manželé neviděli dlouhé čtyři měsíce.
Nadace se proto rozhodla pomoct a paní Milenu za manželem vyvezla. Ještě jednou, naposledy. „Nebylo potřeba velkých slov ani velkých gest. Stačilo, že se znovu uviděli. Že se mohli dotknout, být chvíli vedle sebe a navázat tam, kde je nemoc rozdělila,“ popsala dojemné setkání Homolová. Po tolika letech pospolu totiž i „pouhé“ čtyři měsíce působí jako hotová věčnost.
Paní Milena bohužel ve čtvrtek zemřela. „Jsem vám vděčný, že se mohla díky vám s manželem ještě vidět. Bylo to pro ni velmi důležité,“ napsal v komentářích pod příspěvkem její synovec Robert. Za celou organizaci paní Homolová vyjádřila rodině tu nejhlubší soustrast.|E|
|T|Dara nám ukázala svatební fotky! Obří róba z 15 metrů hedvábí, klobouček a Nedvěd jako z italského filmu|D|04.9. 15:55|P|Dara Rolins už svatbu s Pavlem Nedvědem neskrývá ani před fanoušky. Dva dny poté, co zveřejněním snubních prstenů potvrdila informace Expresu o jejich...|X|Dara Rolins už svatbu s Pavlem Nedvědem neskrývá ani před fanoušky. Dva dny poté, co zveřejněním snubních prstenů potvrdila informace Expresu o jejich utajené veselce, pustila ven i první velkou sérii svatebních fotografií. A teď je konečně vidět všechno, co dosud zůstávalo pod pokličkou. Nevěsta zvolila monumentální bílé šaty, klasický závoj vyměnila za klobouček se síťkou a s Pavlem pózovala na břehu Lago Maggiore i na nádherném dřevěném člunu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Bizarní případ z Olomouce: Zloději ukradli skoro 1000 lahví od piva! Prodat je chtěli jinde|D|04.9. 15:37|P| Policisté z Olomouce se zabývají skutečně neobvyklým případem. Dvojice v noci z pondělí na úterý ukradla v jednom z místních supermarketů přepravky s...|X|Bizarní případ z Olomouce: Zloději ukradli skoro 1000 lahví od piva! Prodat je chtěli jinde
Policisté z Olomouce se zabývají skutečně neobvyklým případem. Dvojice v noci z pondělí na úterý ukradla v jednom z místních supermarketů přepravky se skoro tisícovkou lahví od piva. Lup se následně pokusili zpeněžit navrácením v jiném obchodě. Když se to nepodařilo, „schovali“ kradené lahve na louce.
Případ nahlásil v úterý ráno zaměstnanec obchodu. Když ráno přišel do práce zjistil, že ze skladu zmizely přepravky s 920 lahvemi od piva. Pachatelé je odvezli ve čtyřech nákupních košících, které pochopitelně zcizili také.
Po přijetí oznámení se policisté zaměřili na pokusy o jejich navrácení v okolních obchodech. A netrvalo dlouho, než objevili stopu. „V jednom z nedalekých supermarketů policie zjistila, že se tam objevily dvě osoby, které vracely velké množství plastových přepravek, ovšem bez lahví,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán. Policisté porovnali kamerové záznamy ze skladu a obchodu a došli k závěru, že se nejspíš bude jednat o ty samé pachatele.
Vyšetřovatelům se velice brzy podařilo odhalit i jejich totožnost. Velmi krátce na to se jim podařilo jednatřicetiletého muže a dvaatřicetiletou ženu vypátrat. Ke krádeži se bez okolků přiznali. „K případu uvedli, že všech 46 ks přepravek postupně společnými silami odvezli ze skladu na nedalekou louku, kde předtím odpočívali,“ popsal mluvčí. Tam následně lahve vysypali a měli za lubem vracet nejprve přepravky. K části vrácení lahví využili i jednoho z místních bezdomovců.
Krádeží způsobili škodu ve výši skoro 20 tisíc korun. „Oběma podezřelým bylo sděleno podezření z přečinu krádež, spáchané formou spolupachatelství, za což jím hrozí v krajním případě až dvouletý trest odnětí svobody,“ uzavřel Herzán.|E|
|T|Česko přijalo nová opatření po sabotážích v Německu. Větší ochrana letišť i energetických objektů|D|04.9. 15:15|P| Česko přijalo bezpečnostní opatření v návaznosti na incidenty v okolních státech, u kterých je podezření na sabotáže a působení cizí moci. Na síti X ...|X|Česko přijalo nová opatření po sabotážích v Německu. Větší ochrana letišť i energetických objektů
Česko přijalo bezpečnostní opatření v návaznosti na incidenty v okolních státech, u kterých je podezření na sabotáže a působení cizí moci. Na síti X to dnes uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Neupřesnil, o jaká opatření jde.
Podle dnešního deníku Právo se zvýšila ochrana letišť a nádraží. S útoky na infrastrukturu se v poslední době potýká především Německo, zodpovědnost na srpnový útok na letiště v Lipsku přisoudilo Rusku.
Podle Metnara je bezpečnostní situace v Česku stabilní a i nadále platí stupeň ohrožení terorismem B. „Ministerstvo vnitra situaci v okolních státech včetně Německa v souvislosti s nárůstem incidentů spojovaných s podezřením na sabotáže či hybridní působení cizí moci pozorně sleduje,“ uvedl ministr.
„Na aktuální vývoj reagujeme přijetím konkrétních opatření, která však z bezpečnostních důvodů není možné specifikovat,“ dodal Metnar.
„Bezpečnostní opatření na Letišti Václava Havla Praha jsou standardně nastavena na vysoké úrovni, a proto v tuto chvíli nedochází k jejich dalšímu plošnému zpřísnění. Aktuální situaci nicméně věnujeme zvýšenou pozornost a jsme připraveni v případě potřeby bezodkladně reagovat,“ sdělila dnes na dotaz ČTK mluvčí Letiště Praha Denisa Hejtmánková s tím, že na zajištění bezpečnosti na letišti nepřetržitě spolupracuje policie.
Vyšší zabezpečení se týká i energetických objektů. „S ohledem na mezinárodní situaci máme již delší čas zvýšený stupeň ochrany našich objektů. Spolupracujeme nepřetržitě s policii, ale blíže přijatá opatření samozřejmě nemůžeme komentovat,“ řekl dnes ČTK mluvčí ČEZ Ladislav Kříž.
Německo na počátku srpna zaznamenalo pokus o bombový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Výbušninu nesl dron, roznětka ale byla vadná. Cílem byla podle všeho letadla ukrajinské společnosti Antonov. Německá vláda v úterý přisoudila zodpovědnost za tento hybridní útok Rusku. Moskva to odmítla.
Německé úřady vyšetřují také útoky na rozvodny na východě a na západě země z tohoto týdne. V uvedených případech se domnívají, že šlo o sabotáže. Podle úřadů je za nimi buď cizí mocnost, nebo levicoví extremisté.|E|
|T|Zvrat v tragické nehodě, při které zemřel chlapec (†10): Opilému trenérovi hrozí vyšší trest!|D|04.9. 15:08|P| Policisté změnili právní kvalifikaci u děsivé dopravní nehody u Doubravníku na Brněnsku, při níž opilý řidič osobního auta najel do stromu. Jedno z p...|X|K šílené nehodě, při které vyhasl život destiletého fotbalisty, došlo dopoledne 26. srpna ne silnici mezi Doubravníkem a Prudkou.„Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu,“ řekl bezprostředně po nehodě mluvčí policie Petr Vala.
Na místě zemřel jeden chlapec, dva jeho kamarádi byli lehce a dva další těžce zraněni.
Změna kvalifikace
Od počátku bylo jasné, že za nehodou je alkohol v krvi řidiče. „Po vyhodnocení laboratorních výsledků, které prokázaly vysokou hladinu alkoholu v krvi v době odběru - a to 3,14 a 3,17 promile došlo ke změně právní kvalifikace,“ uvedla nyní policie. Muži tak místo původních až šesti let nyní hrozí až osm let vězení.
Na soud bude řidič čekat na svobodě. „Dozorujícím státní zástupce neshledal existenci zákonných vazebních důvodů," upozornil Vala.
Vědělo se, že pije?!
Mezitím vyšly najevo děsivé informace. O tom, že muž pije, se prý v obci, kde bydlí, vědělo. Šlo o takzvaného domácího pijana, to by vysvětlovalo i to, že přes tři promile měl už dopoledne!
Děti byly na fotbalovém kempu. Byly ubytované v rekreačním středisku Prudká nedaleko obce, řidič je vezl na hřiště do Doubravníku. „Šlo o děti z fotbalového kempu. Tak 10 až 14 let jim bylo,“ potvrdil televizi Nova Alexandr Vavřík z rekreačního střediska. „Je to asi tříkilometrová cesta,“ uvedl s tím, podle něj klidně mohli cestovat vlakem, který tudy jezdí zhruba každou hodinu.
„Někteří lidé dokonce údajně dětem říkali, aby s ním nikdy do auta nesedaly,“ tlumočil na své sociální síti redaktor CNN Prima News Michal Janotka.
Celou obcí i fotbalovým klubem s letitou historií otřesná událost otřásla. „Celou událostí se budeme důkladně zabývat, budeme plně spolupracovat s orgány, které nehodu vyšetřují, a vyvodíme z ní odpovídající důsledky. Zároveň prověříme naše postupy a pravidla při organizaci mládežnických akcí tak, aby se podobná tragédie už nikdy nemohla opakovat,“ uvedl sportovní klub na své sociální síti.|E|
|T|Lela „neměla na jídlo“, teď převzala BMW za tři miliony! Za luxus ale musí sama platit|D|04.9. 14:50|P|Spor Karlose Vémoly a Lely Ceterové o peníze začíná připomínat absurdní přehlídku luxusních aut. Ještě nedávno Lela vysvětlovala, že musí pracovat a p...|X|Spor Karlose Vémoly a Lely Ceterové o peníze začíná připomínat absurdní přehlídku luxusních aut. Ještě nedávno Lela vysvětlovala, že musí pracovat a prodávat své věci, aby zvládla domácnost se třemi dětmi. Teď si před objektivy fotografů převzala prakticky nové BMW X7 v hodnotě kolem tří milionů korun. Jak Expres zjistil, nejde jen o bezplatnou reklamní spolupráci. Část pronájmu luxusního SUV má platit sama.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Týral a znásilňoval přítelkyni, druhou zapálil: Mladý sadista dostal výjimečný trest!|D|04.9. 14:34|P| Benzinem polil přítelkyni a zapálil, na radu umělé inteligence poté Jiří J. (24) zavolal záchranku. Kromě toho spáchal dalších 12 trestných činů. Vče...|X|Přítelkyni (19) bil Jiří J. na přelomu let 2024 a 2025 téměř denně. Teleskopickým obuškem ji neváhal v přítomnosti sestry tlouct do hlavy, kterou jí poté oholil. Vše vyvrcholilo, když v záchvatu vzteku loni v dubnu nebohou dívku polil benzinem a zapálil. 16 hodin ji pak nechal trpět s popáleninami na 16 % těla než zavolal sanitku.
„Prvotním sdělením bylo, že on je popálen na ruce a má tam veliký puchýř, popálení poškozené bagatelizoval a ještě uváděl, že záchranka nemusí spěchat,“ poznamenala soudkyně Pavla Hájková. Byl obžalován z pokusu o vraždu, ačkoliv sám tvrdil, že dívku zamordovat nechtěl a po poradě s umělou inteligencí jí přece nakonec přivolal pomoc.
Včetně dalších činů byl nakonec odsouzen za pokus o vraždu, opakované týrání a znásilnění, brutální mučení zvířat v recidivě, podání drog mladistvé, nebezpečné vyhrožování, vydírání a kybernetickou kriminalitu. Nepravomocně dostal výjimečný trest 21 let a následnou zabezpečovací detenci. Dívce, které po útoku zůstaly jizvy, přišla o pravou bradavku a trpí posttraumatickým syndromem, musí Jiří J. zaplatit zhruba 2,5 milionu. „Závažné následky si ponese po zbytek života,“ poznamenala Hájková.
Utýral 20 potkanů
Peklo s Jiřím J. zažívala i jeho předchozí přítelkyně, kterou tloukl, znásilňoval a jejich zhruba 20 společných potkanů utýral a uřezanými ocásky dívku bičoval po obličeji. Soud jí přiřknul odškodnění 600 tisíc korun.
Jiřího J. zkoumaly i znalkyně v oboru psychologie a psychiatrie Gabriela Leblová a Jidřiška Záhorská. Dospěly k názoru, že mladík je fascinovaný násilím a musí do detence, protože je okolí nebezpečný. „Promyšleně ubližuje ostatním pro sadisticky pocit ovládnutí a pocit moci,“ podotkla Záhorská. Možnost opětovného zařazení do společnosti označily za téměř nemožnou.
Děsivé detaily
V osudný den v dubnu 2025 se Jiří J. na svoji partnerku rozčílil kvůli podezření z údajné nevěry. Před dívkou napřed ve výhrůžce polil benzinem jejího plyšáka a zapálil a poté vylil hořlavinu i na dívku, ze stlačeného plynu a zapalovače si vyrobil provizorní plamenomet a dívku ošlehnul. V šílených bolestech se na zemi snažila uhasit válením, zatímco on ji bez pomoci sledoval. Záchranku přivolal až po 16 hodinách, když mu praskl puchýř na ruce a bál se, aby nedostal infekci.|E|
|T|US Open: Nosková s Bouzkovou vzaly útokem Broadway. Ulovily hvězdu Harryho Pottera!|D|04.9. 14:05|P|Tenisové US Open je v plném proudu, čeští fanoušci upínají naděje hlavně k úřadující wimbledonské šampionce Lindě Noskové. Ta si v úvodu vrcholu ameri...|X|Tenisové US Open je v plném proudu, čeští fanoušci upínají naděje hlavně k úřadující wimbledonské šampionce Lindě Noskové. Ta si v úvodu vrcholu americké části sezony stihla s další hvězdou Marií Bouzkovou zajít na Broadway. A podařilo se jim ulovit selfie, které jim budou všichni milovníci Harryho Pottera závidět.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Denisa Nesvačilová k nepoznání. Šediny jí sednou víc než zrzavá!|D|04.9. 13:00|P| V novém muzikálu Biograf láska je Denisa Nesvačilová (35) k nepoznání. V paruce se šedými vlasy překvapivě vypadá půvabně. I když se jí dostalo hodně...|X|Celé léto byla na zkouškách v Divadle Kalich, kde s kolegy pilovala muzikál s 25 písničkami Hany Zagorové (†75).
„Byli jsme spolu denně, takže mám takový táborový syndrom a bude mi to chybět. Nosili jsme si kávičky, snídaně, dortíky a teď už se potkáme jen na představeních. V září jich máme 17, ale už to není takové, jako když jsme zkoušeli,“ řekla Blesku Denisa, která hrála v jedničce.
Ve dvojce má úplně jinou image a v paruce se šedinami není k poznání. „Lidem se to hodně líbí, ale barvu rozhodně měnit nebudu,“ směje se.
Nesvačilová už několik měsíců bydlí s přítelem Michalem v krabicích, protože rekonstrukce jejich nového bytu ještě není hotová. „Mám už pár vztahů, kde jsme se sestěhovali, takže to pro mě není nic nového. Ale už by to mohlo být hotové,“ přeje si herečka.
Biograf láska 2
Volné pokračování úspěšného muzikálu přináší divákům další nezapomenutelné písničky Hany Zagorové. Ty ožívají v humorem protkaném ději, kterému nechybí obrovská dávka lásky a naděje. Biograf láska 2 je příběhem o lásce, přátelství a síle trochu netradiční rodiny. Jeho premiéry 6. a 7. září jsou dárkem k osmdesátinám, jež by devítinásobná Zlatá slavice oslavila tuto neděli. Velký zájem diváků o vstupenky přivedl producenty k přidání 10 repríz k těm již nasazeným.|E|
|T|Radana Labajová (46) ze skupiny Holki ukázala ňadra: Silikony »na pojišťovnu«|D|04.9. 12:50|P| Zpěvačka Radana Labajová (46) před nedávnem promluvila závažné hrozbě rakoviny, které jsou vystaveny ženy v její rodině. Oblíbené zpěvačce ze skupiny...|X|Ve 39 letech tak prodělala chirurgickou menopauzu, zpěvačka se ale rozhodla, nevnímat tuto skutečnost jako konec aktivního života. „Nepustila jsem ji do hlavy v negativním smyslu. Naopak jsem se o sebe začala lépe starat. Postavu mám pořád stejnou a držím. Sex je stejná zábava jako dříve. Návaly - dají se mírnit. Padání vlasů - dá se zastavit,“ popsala zpěvačka otevřeně.
Nyní prozradila, co následovalo po odstranění prsní tkáně. „Koukněte na ně. Vypadají bezvadně. Jsou malá, pevná… a úplně fejková!“ napsala k fotografiím na sociální síti, na kterých její prsa hrají roli. „Nenechala  jsem si je před šesti lety udělat proto, že by se mi ta moje původní nelíbila. Byla jsem s nimi spokojená. Jenže jsem nositelka genetické mutace BRCA2 a mastektomie je jedna z preventivních operací, která pro mě znamená snížení rizika rakoviny až o 80%,“ vysvětlila Labajová.
    
„Takže jo, mám silikony, mám je „na pojišťovnu“ a klidně bych je vyměnila za své staré kousky, kdyby to bylo bezpečné,“ prozradila svým sledujícím i to, že finance na nová ňadra nešly z její kapsy a popsala, že plastika po mastektomii není zájezd po luxusních klinikách s garancí dokonalosti z obálky časopisu. „ Je to zdravotní zákrok, který někdy dopadne dobře, ale jindy zůstanou jizvy, nerovnosti nebo nesymetrie.
Ta realita po operacích bývá docela pestrá,“ dodala s tím, že spousta žen, které tímto projdou, si následně své tělo dál zkrášlují. Někdy stačí tetování, které zakryje jizvy, jindy bývá potřeba i rekonstrukce prsních dvorců. „Je to těžké,“ přiznala s tím, že spousta lidí ženskost vnímá skrze dokonalé poprsí, někteří skrze dokonalé pozadí.
Její příspěvek na Instagramu vzbudil velký ohlas, kromě chvály jejích silikových prsou, se od fanoušků dočkala i upřímného obdivu za statečnost, se kterou svým zdravotním problémům čelí. Rakovina totiž připravila o život její babičku i maminku a postihla také její sestru. Vzhledem k tomu, že i ona byla nositelkou genu BRCA2, který zvyšuje riziko vzniku nádorového onemocnění, rozhodla se jednat včas, aby si své zdraví zachovala.|E|
|T|Filmový svět pláče. Ve věku pouhých 33 let náhle zemřela hvězda HBO a Disney|D|04.9. 12:42|P| Filmový a televizní svět zasáhla smutná zpráva. Ve věku pouhých třiatřiceti let zemřela americká herečka Carla Jeffery, známá z populárních seriálů i...|X|Zpráva o skonu mladé umělkyně vyvolala řadu reakcí mezi jejími kolegy i fanoušky po celém světě. Carla Jeffery oslavila 33. narozeniny teprve před dvěma měsíci. Oznámení o jejím úmrtí bylo po dohodě s rodinou zveřejněno na sociálních sítích s odstupem několika dní.
Oznámení o úmrtí a reakce nejbližších
K úmrtí došlo 1. září, informace však byla oficiálně zveřejněna o něco později. Osobní vzkaz sdílela na Instagramu její dlouholetá zástupkyně Carla Alexander, která vyjádřila hlubokou zármutek nad ztrátou blízke osoby.
„Carla pro mě byla více než jen klientkou. Byla součástí mé rodiny,“ uvedla agentka u fotografie usměvavé herečky. Přesná příčina úmrtí nebyla zveřejněna a blízcí požádali o respektování soukromí v tomto těžkém období.
Od dětských rolí k sérii Zombies a seriálu Larry, kroť se
Rodáčka z texaského Houstonu se před kamerou objevovala už od útlého dětství. Poprvé se výrazněji zapsala do povědomí diváků ve třinácti letech v komedii Phat Girlz. Významný posun v její kariéře přišel mezi lety 2007 a 2009, kdy získala roli Keyshy Black v úspěšném komediálním seriálu Larry, kroť se (Curb Your Enthusiasm) z produkce stanice HBO.
V následujících letech se objevila v řadě známých televizních projektů jako Torchwood, iCarly nebo Scream Queens. Největší popularitu si však získala u mladšího publika na stanici Disney Channel. Jako roztleskávačka Bree zářila v populární muzikálové sérii Zombies i v jejích dvou dalších pokračováních.
Její odchod zanechal v uměleckém světě výrazné prázdno. Fanoušci i kolegové vyjadřují rodině soustrast na sociálních sítích a vzpomínají na energii a talent, kterým obohacovala své okolí i filmová plátna.|E|
|T|Absolonová v Máme rádi Česko: Pařby v Kozičce, utajený milenec i Prachařova pubertální touha|D|04.9. 12:35|P| Mejdany v legendárním baru, pikantnosti ze života, ale i přiznání Jakuba Prachaře. Oblíbená zábavná show Máme rádi Česko vstupuje do své jubilejní 20...|X|Monika Absolonová je známá svou neuvěřitelnou energií, hlasem i pověstnou srdečností. Do studia si přivedla své blízké přátele i kolegy a o zábavu bude od první minuty postaráno. Proti sobě nastoupí dvě hvězdné sestavy. V týmu Vojty Kotka bude zářit oslavenkyně Monika Absolonová, Tomáš Přenosil a Saša Rašilov. V týmu Jakuba Prachaře zasednou Moničini dlouholetí kamarádi Adéla Gondíková, Richard Genzer a Vendula Pizingerová.
Kotkova derniéra, nebo Prachařův triumf
Moderátor Libor Bouček hned v úvodu zjišťoval, s jakou náladou kapitáni do jubilejní sezóny vstupují. Vojta Kotek neskrýval velké ambice: „Dvacítka je něco, kde by se mělo začít lámat. Vkládám do této série veškeré své hráčské naděje.“
Bouček pohotově kontroval: „To znamená, že je to možná derniéra pana Kotka. Nikoli proto, že by nepřišel, ale už nebude mít kam přijít, protože demolice studia se blíží!“ Jakub Prachař však kamarádovi nenechal nic zadarmo: „Cítím lehkou únavu, ale až se rozjedou kola, vrátím se do starých kolejí. Přišel jsem zvítězit. Není nic hezčího než porazit svýho kamaráda!“
Divoké noci v Kozičce a milenec o holi
Když přišla řeč na to, kde se jednotliví hosté s Monikou seznámili, v ateliéru se okamžitě rozproudila skvělá zábava. Adéla Gondíková bez váhání vypálila: „V Kozičce! A naposledy taky v Kozičce!“
Monika se okamžitě začala smát a bránit: „Já do tohoto klubu občas zavítám, ale nejdéle jsem tam vždycky s Adélou, takže ten vliv má na mě ona!“ Nezůstalo však jen u nočních tahů. Adéla na Moniku vytáhla i dávný vztah se Zdeňkem Hruškou. „To jsme nemusely říkat, viď?“ smála se Absolonová. Richard Genzer pohotově zahlásil: „Ten už bude mrtvej, ne?“ Na což Jakub Prachař se smíchem reagoval: „Ne, Zdeněk zatím chodí jenom o holi.“
Vendula Pizingerová navíc zavzpomínala na Moničiny úplné začátky, kdy ji chtěla do muzikálu Dracula: „Měla lacláče, dva copy a já říkám doma Karlovi: Hele, ona by byla dobrá v tom Draculovi! A Karel Svoboda na to: Ta si ještě musí počkat.“
Prachař přiznal pubertální lásku
Největší překvapení večera ale Jakub Prachař, který se přiznal ke své dávné platonické lásce: „Díval jsem se doma jako teenager na Slavíka a říkal jsem si: To je ale hezká holka, ta se mi líbí! Pak řekla památnou větu: Konečně jste si mě všimli. To mi utkvělo v paměti. Říkal jsem si, jaké by to bylo s takovou holkou chodit. Vedle ní seděl nějakej mladej kluk a já měl strach. Pak jsem se dozvěděl, že to byl její bratr, takže jsem šel spát v klidu a že mám šanci!“
Kdo nakonec ovládne jubilejní premiéru, zda se Vojtovi podaří prolomit Jakubovu vítěznou šňůru a jaké další pikantnosti ze soukromí oslavenkyně vyplují na povrch?|E|
|T|Vyprodáno! Anna K. přidává druhý večer svého vysněného životního koncertu. O2 universum čekají dvě výjimečné noci|D|04.9. 12:34|P| První termín jejího životního koncertu je vyprodaný. Anna K. proto přidává druhý večer, který se uskuteční 24. dubna 2027 v pražském O2 universu.|X|Vyprodáno! Anna K. přidává druhý večer svého vysněného životního koncertu. O2 universum čekají dvě výjimečné noci
První termín jejího životního koncertu je vyprodaný. Anna K. proto přidává druhý večer, který se uskuteční 24. dubna 2027 v pražském O2 universu.
Populární zpěvačka Anna K. chystá dva naprosto výjimečné koncerty své kariéry. Původně plánovaný večer 23. dubna 2027 v pražském O2 universu byl obrovský zájem, rychle se vyprodal, a tak pro obrovský zájem fanoušků se pro ně Anna K. rozhodla přidat ještě jeden koncert. Druhý koncert se uskuteční 24. dubna 2027 a nabídne stejný mimořádný koncept: Anna K. se na pódiu poprvé představí po boku Českého národního symfonického orchestru, který povede světově uznávaný dirigent Gast Waltzing, držitel ocenění Grammy
Anna K. se tak stane první českou poprockovou zpěvačkou, která se s Českým národním symfonickým orchestrem představí v tomto koncertním formátu. Během večera zazní 21 největších hitů její kariéry v nových symfonických aranžích vytvořených exkluzivně pro tento projekt. „Jsem opravdu velmi šťastná a nadšená z toho, jak rychle a dlouho dopředu se koncert vyprodal. Moc si vážím toho, že se mnou fanoušci chtějí prožít právě tento večer, který pro mne bude opravdu zcela výjimečný. S ohledem na velký zájem mých milovaných fanoušků jsme se rozhodli přidat ještě jeden koncert a já mám velkou radost, že se nám druhý koncert povedl zorganizovat a já tuhle událost mohu oznámit.“ říká Anna K.
Český národní symfonický orchestr patří mezi nejrespektovanější evropská orchestrální tělesa a má za sebou spolupráci s řadou významných osobností světové hudby i filmu. V minulosti se podílel například na projektech spojených s Quentinem Tarantinem, Andreou Bocellim či Stingem. Orchestr povede Gast Waltzing, světově uznávaný dirigent a skladatel, který za svou práci získal mimo jiné ocenění Grammy. Jeho vedení spolu s novými symfonickými aranžemi má dát známým písním Anny K. zcela nový rozměr. „Spolupráce vznikla proto, že jsem často spolupracoval s CNSO a oni znali moje aranžmá pro Angelique Kidjo a Kylea Eastwooda, tak se mě zeptali, jestli bych měl zájem spolupracovat s Annou K. Poslechl jsem si její písně a zjistil jsem, že spojení jejích písní se symfonickým orchestrem by mohlo být zajímavé, zejména poté, co jsem se s Annou K. a její kapelou setkal v Praze u piva. Myslel jsem si, že by to mohl být zábavný projekt. Těším se na živé vystoupení s Annou K., orchestrem a její kapelou,“ říká Gast Waltzing.
Na výsledné podobě večera se podílejí také členové zpěvaččiny kapely, Jiří Janouch a Pavel Bohatý, kteří připravili tři osobní, intimně laděné aranže. Na jednom pódiu tak zazní písně, které provázejí kariéru Anny K. už několik desetiletí, mimo jiné Nebe, Večírek za koncem, Údolí včel nebo Na malou chvíli, ale v novém symfonickém provedení.
Mimořádný koncert ale není jedinou novinkou, kterou Anna K. chystá. Zpěvačka zároveň začíná pracovat na nové hudební tvorbě, která naváže na její dosavadní kariéru a otevře další tvůrčí kapitolu. V současné době připravuje také svou vůbec první knihu, ve které se otevřeně ponoří do svého života i kariéry. Čtenáři se mohou těšit na hluboce osobní příběh, exkluzivní vzpomínky a řadu dosud nezveřejněných informací. Na knize se společně se zpěvačkou podílí také silný autorský tým, uznávaný spisovatel Aleš Palán, dvojnásobný držitel ceny Magnesia Litera, a novinářka Renata Kalenská, držitelka Ceny Ferdinanda Peroutky a Novinářské ceny za nejlepší psaný rozhovor. Knihu vydává nakladatelství BWT Books.|E|
|T|Gabriela Soukalová děkuje lékařům: Novorozenou dceru Glorii už má doma|D|04.9. 12:30|P| Gabriela Soukalová (36) se před necelým týdnem stala dvojnásobnou maminkou. Bývalá olympijská reprezentantka a moderátorka si už svou novorozenou dce...|X|Gabriela Soukalová má důvod k pořádné radosti. Před necelým týdnem přivedla na svět své druhé dítě, dcerku, která dostala jméno Glorie Gabriela... a nyní už je kompletní rodinná sestava zase pohromadě doma. Známá blondýnka, která s Milošem Kadeřábkem vychovává také dceru Izabelu Gabrielu narozenou v září 2021, se s touto krásnou novinkou pochlubila na sociální síti. Zveřejnila fotografii, na níž s širokým úsměvem pózuje společně s partnerem u dětského kočárku.
„Jedny dveře porodnice se za námi zavřely… a ty nejkrásnější dveře našeho společného života se právě otevírají. Začíná nám nová kapitola,“ svěřila se někdejší moderátorka Showtime na instagramu. Na cestu maminka s novorozenou holčičkou nevyrazila bez patřičného doprovodu. „Tatínek si pro nás přijel do porodnice – pyšný a natěšený na svoje dvě holky, a společně jsme vyrazili tam, kde nás čekají všechna naše společná 'poprvé' – domů.“
  
A protože porodnice není jen místo, odkud si člověk odnáší ten nejcennější možný „balíček“, ale také místo, kde se tráví první dny se svými čerstvě narozenými potomky, nezapomněla Gabriela poděkovat ani zdravotníkům. Primáři i celému personálu porodnice v Hořovicích vyjádřila vděk „za úžasný, milý a lidský přístup. Za péči, podporu a za to, že jsem se po celou dobu cítila v bezpečí a hezky“.
„Odcházíme s láskou v nosítku a s obrovskou vděčností za to, jak krásně o nás bylo v těchto prvních společných dnech postaráno,“ dodala Soukalová, kterou nyní čeká pořádný rodinný chaos: představit malou Glorii Gabrielu její velké sestře Izabele a sžít se s novou rodinnou dynamikou. Jisté je jednom jedno: novopečeného tatínka čeká pořádný „babinec“, jelikož bude doma jediný mužský...|E|
|T|„Nezřízené zadlužování Česka!“ Opozice žene zákon o rozpočtové odpovědnosti k Ústavnímu soudu|D|04.9. 12:27|P| Zástupci sněmovní opozice dnes navrhli Ústavnímu soudu (ÚS), aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vadí jim změny, které ve Sněmovně pros...|X|„Nezřízené zadlužování Česka!“ Opozice žene zákon o rozpočtové odpovědnosti k Ústavnímu soudu
Zástupci sněmovní opozice dnes navrhli Ústavnímu soudu (ÚS), aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vadí jim změny, které ve Sněmovně prosadila vláda Andreje Babiše (ANO), a to navzdory vetu prezidenta Petra Pavla. Návrh, pod který se podepsalo více než 70 poslanců, před brněnským sídlem soudu představili zástupci ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09.
Doručení návrhu datovou schránkou potvrdila ČTK mluvčí soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková. Soudce zpravodaje určí rozvrh práce v pondělí. Rozhodovat bude plénum, tedy sbor všech 15 ústavních soudců a soudkyň.
Vláda tvrdí, že díky upraveným pravidlům může sestavovat odpovědný a realistický rozpočet. Podle kritiků ale novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády.
Opoziční lídři mluví o narušení dělby moci. Nechtějí zrušit celý zákon, ale jen jeho části, které podle předsedy poslaneckého klubu ODS Marka Bendy mají u soudu šanci na úspěch. „Zákon otevírá dveře nezřízenému zadlužování, platit to budou další generace,“ uvedla za Piráty Vendula Svobodová.
Opozice poukazuje například na to, že kabinet by mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent jen na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. V některých případech bude moci vláda také zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.
„Žádáme soud, aby vrátil debatu o rozpočtu a financích tam, kam patří - do Poslanecké sněmovny,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Sněmovna přehlasovala veto hlavy státu v pevně stanovený čas, a to hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Předloze se zákonodárci věnovali zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců.
Protlačili to na sílu, je to v rozporu se zájmy občanů, uvedl místopředseda STAN Karel Dvořák. „Vláda neumí sestavit rozpočet, a tak hledá právní kličky místo toho, aby hledala úspory. Schodek je neodůvodněný, upozorňují na to ekonomové a my se v tom jako opozice shodneme,“ řekl předseda KDU-ČSL Jan Grolich.|E|
|T|Policie objasnila odpálení Bankomatu v Praze: Dva cizinci jsou zadrženi v Rumunsku, hrozí jim 8 let|D|04.9. 12:12|P| Pražská policie objasnila případ odpáleného bankomatu v Kunraticích z letošního května. Dva cizinci podezřelí z krádeže a poškození cizí věci jsou za...|X|„Celkem jsou zadrženy tři osoby, a to cizinci ve věku 30, 33 a 36 let, kteří jsou v současné chvíli ve vydávací vazbě v Rumunsku, odkud budou v rámci extradice převezeni na Slovensko, a poté poputují po odpykání trestu do České republiky,“ uvedl Hrdina.
Bankomat v obchodním centru v Dobronické ulici odpálili pachatelé v noci na 7. května. Ukradli z něj 300.000 korun, celkem podle Hrdiny způsobili škodu přes 900.000 Kč. Případ si převzali detektivové, kteří čin propojili s předchozím podobným případem v Česku. Jednoho z podezřelých se jim podařilo identifikovat, se ztotožněním druhého pomohli rumunští policisté.
Čeští vyšetřovatelé začali na případu podle Hrdiny spolupracovat i se slovenskými kolegy, a to poté, co v Bratislavě v červnu vybuchly dva bankomaty a provedení činu a popisy pachatelů byly stejné jako v Česku. Policisté monitorovali pohyb podezřelých na území schengenského prostoru a z Rumunska dostali informaci o tom, že oba podezřelí míří znovu na Slovensko.
„Dva dny poté, co podezřelí přejeli hranice Schengenu, došlo k dalšímu skutku vloupání do bankomatu v Bratislavě, kdy se slovenským kolegům sice nepodařilo podezřelé zadržet na jejich území, ale podařilo se to kolegům z Rumunska při přejezdu maďarsko-rumunských hranic,“ popsal Hrdina.
O Velikonocích pražští kriminalisté řešili případ, při kterém pachatelé s použitím pyrotechniky poškodili dva bankomaty u obchodního centra v Opatovské ulici. Poté z nich ukradli všechny bankovky a z místa odjeli na elektrokoloběžkách. Způsobili škodu za několik milionů korun. O týden později policisté zadrželi a obvinili z krádeže vloupáním tři cizince, všichni skončili ve vazbě.
Pokusy o násilné vniknutí do bankomatů se podle zástupců bank stávají zřídka a použití výbušniny je ojedinělé. Banky dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. Součástí ochrany jsou i technologie, které v případě napadení znemožní zneužití hotovosti, včetně obarvení bankovek. Takové bankovky jsou pak prakticky nepoužitelné.|E|
|T|Lela poté, co jí Karlos sebral auto: Nový bourák za 3 miliony!|D|04.9. 11:55|P| Konečně se dočkala! Poté, co Lele Vémole (37) nechal manžel Karlos (41) bezohledně odtáhnout bílý Mercedes-Benz třídy G, neměla čím vozit jejich tři ...|X|Od rozchodu s manželem Karlosem, který proběhl v dubnu, se v životě Lely děje jedna změna za druhou. Nejdříve přišlo stěhování do nového domova, následovala razantní proměna vizáže z blondýnky na brunetku a nyní si bude trojnásobná maminka zvykat na nový vůz.
A ne jen tak ledajaký! Nově totiž přesedne do luxusního BMW. Konkrétně si od společnosti Mototechna převzala šedý model X7 se světlými prošívanými sedačkami. Ten jako nový vychází na přibližně 3 miliony korun a nabízí nejen absolutní pohodlí, ale především bezpečí, což je pro Lelu a její děti nejdůležitější.
Náhradu si Lela pořídila jen pár týdnů poté, co zápasník v polovině srpna dorazil na její novou adresu s odtahovkou a bez jakéhokoli varování nechal odvézt její dosavadní sněhobílý offroad i s dětskými autosedačkami. Krátce nato se vůz objevil na internetu k prodeji.|E|
|T|Meteorologové nemají pro víkendové plány dobrou zprávu. Sobotu a neděli dělí výrazný rozdíl|D|04.9. 11:17|P| Páteční teploty dosahující na jižní Moravě až na 31 °C vystřídá během víkendové noci prudký přechod srážkového pásma. Během noci na sobotu se od seve...|X|Páteční vyvrcholení týdne přineslo do Česka tropické teploty, avšak již během pátečního večera se na severu Čech zatáhne a objeví se první déšť, přeháňky a výjimečně i bouřka. Hlavní změna nastane v noci na sobotu, kdy se srážková fronta rozšíří od severu na většinu území. Nejnižší noční teploty klesnou na 16 až 11 °C, na jihovýchodě zůstanou kolem 18 °C. Celkově může během noci spadnout 0 až 10 mm srážek, ojediněle až kolem 15 mm.
Sobota: Větrno, proměnlivá oblačnost a pokles teplot
Sobotní ráno bude na většině území – s výjimkou severu a severozápadu – ještě převážně zatažené s deštěm nebo přeháňkami. Během dne však začnou srážky od severozápadu ustávat a převládne proměnlivá oblačnost. Nejvyšší denní teploty dosáhnou 19 až 24 °C, přičemž nejtepleji zůstane na jihovýchodě s teplotami až 26 °C. Na horách v 1000 m se teploty udrží kolem 14 °C. Počítat musíme s mírným severozápadním větrem o rychlosti 3 až 7 m/s, který bude slábnout až během večera.
Neděle: Návrat slunce, ale chladná rána
V neděli se obloha vyjasní a nabídne převážně jasno až polojasno, během dne přechodně oblačno. Absence srážek se projeví nákmitů nultých srážkových úhrnů (0 mm), avšak ráno bude chladné. Nejnižší noční teploty klesnou na 11 až 7 °C, v údolích se při ojedinělých mlhách mohou teploty propadnout až ke 5 °C. Nejvyšší denní teploty vyšplhají na 19 až 23 °C, na jižní Moravě až na 25 °C. Foukat bude slabý až mírný severozápadní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
Doporučení pro víkendové plány
Pro venkovní aktivity a výlety je podstatně příznivější neděle, kdy srážky zcela hrozit nebudou. Sobotní dopoledne si vyžádá deštníky a nepromokavé oblečení na většině území, odpoledne se však situace zklidní.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Leona Machálková po pohřbu Luďka Hrzala (†60): Retro fotky i dojemné vyznání|D|04.9. 11:08|P| Týden po smrti moderátora Luďka Hrzala (†60) se s ním jeho rodina, přátelé i kolegové naposledy rozloučili ve strašnickém krematoriu. Mezi smutečními...|X|Poslední rozloučení s Luďkem Hrzalem se uskutečnilo ve čtvrtek 3. září v Praze. Do strašnického krematoria dorazili nejen blízcí oblíbeného moderátora, ale také řada jeho kolegů z Evropy 2, kde řadu let působil. Svému kamarádovi a kolegovi přišla dát sbohem také zpěvačka Leona Machálková. Rodina zesnulého na parte požádala smuteční hosty, aby se nebáli barev a kreativity. Čím bláznivější, tím lepší. Machálková proto dorazila ve výrazných modro-fialových šatech, které jí velmi slušely. Smutek v očích se však snažila skrýt za slunečními brýlemi.
Jak moc pro ni Luděk Hrzal znamenal, to následně ukázala na sociální síti. Vzpomínku na někdejšího kolegu pojala velmi osobně a vedle dojemných slov sáhla také do společného archivu. Fotografie, co se objevily na jejím instagramu, zachycují ji i zesnulého moderátora ještě v době, kdy byli oba velice mladí a jejich kariéry byly teprve na začátku. Z dnešního pohledu se jedná o skutečně výraznou cestu časem. Člověk by je na některých snímcích málem nepoznal: Hrzal se totiž pyšnil bujnou kšticí a Leona holdovala výraznému líčení.
Slova, co mu adresovala, skutečně berou za srdce. „Drahý Luděčku, dnes jsme se s tebou rozloučili a bylo to dojemně smutné a bolavé, jak už to bývá, když se lidé loučí s někým, koho měli moc rádi. Byl jsi jeden z nejmilejších, nejhodnějších, nejbláznivějších a nejférovějších mužů, které jsem kdy poznala. Ve finále tvého pestrého života jsme všichni žasli, s jakou grácií jsi statečně odcházel. Nikdy na tebe nezapomenu, bude se mi stýskat…“ vzkázala mu do nebe a podepsala se jako „kamarádka Lea“.
Machálková vždycky měla k rozhlasovému prostředí velmi blízko. Přestože je dnes známá především jako úspěšná zpěvačka, její kariéra začínala právě na vlnách Evropy 2. Moderovat tam začala už v roce 1991. Ve stejném období uváděla také hudební pořad Telerezonance na České televizi. Teprve později se naplno prosadila na muzikálových prknech, například v inscenaci Dracula. Přestože rádio coby moderátorka opustila, nadále zůstala s Hrzalem v kontaktu. I v době, kdy její kamarád bojoval s leukemií, ho nepřestávala navštěvovat…|E|
|T|Vydával se za synovce a seniory okradl o zlato: Přišli o 4,8 milionu|D|04.9. 10:48|P| Policie pátrá po zlatých prutech za asi 4,8 milionu korun, o které neznámý pachatel podvodným hovorem připravil seniorský manželský pár. Žádá o pomoc...|X|Neznámý pachatel ve středu 2. září zavolal dvěma seniorům ve věku 88 a 89 let a vydával se za jejich synovce. Uvedl, že jeho syn měl vážnou dopravní nehodu, při které usmrtil motorkáře, a že mu nyní hrozí vězení. Seniory požádal o peněžní pomoc s tím, že potřebuje složit vysokou kauci. Uvedl, že peníze následující den vrátí.
Poté, co senioři pachateli řekli, že takovou hotovost nemají, ale mají investiční zlato, přesvědčil je, že pro složení kauce bude stačit i to. Na základě instrukcí pachatele vložil senior zlaté pruty do šedé nákupní tašky, vyšel před dům a předal je neznámému muži, který vystupoval jako kurýr.
Kriminalisté zjistili, že odcizené zlaté pruty byly rozstříhány na menší části. Jde o zlaté kusy o délce přibližně 30 centimetrů a šířce okolo 0,5 centimetru.
„V souvislosti s případem proto žádáme o spolupráci obchodníky se zlatem, klenotníky, provozovatele zastaváren, výkupen drahých kovů i širokou veřejnost,“ uvedli policisté. Lidé, kteří se setkali s nabídkou prodeje nebo výkupu takto upravených zlatých prutů nebo jejich částí, mají neprodleně volat linku 158.
Policie zároveň žádá řidiče, kteří projížděli ulicí Sudoměřská v Praze 3 ve středu 2. záři okolo 20:00 a mají v autě palubní kamerou, aby se jí ozvali.
Policisté zároveň apelovali zejména na seniory a jejich rodinné příslušníky, aby byli při podobných telefonátech obezřetní. Pachatelé podle nich často zneužívají strachu lidí o své blízké a pod různými záminkami požadují peníze, šperky nebo jiné cennosti. Vždy je vhodné si takovou informaci ověřit přímo u dotčeného příbuzného nebo kontaktovat policii.|E|
|T|Česko se chystá na sabotáže: Metnar oznámil bezpečnostní opatření, jejich podobu stát tají|D|04.9. 10:05|P|Série podezřelých sabotáží a útoků na kritickou infrastrukturu v Německu už má dopad také na Česko. Ministr vnitra Lubomír Metnar oznámil, že stát při...|X|Série podezřelých sabotáží a útoků na kritickou infrastrukturu v Německu už má dopad také na Česko. Ministr vnitra Lubomír Metnar oznámil, že stát přijal konkrétní bezpečnostní opatření. Jak přesně vypadají, ale veřejnost vědět nebude. Podle ministra by jejich zveřejnění mohlo snížit jejich účinnost. Bezpečnostní situaci v zemi přesto označuje za stabilní a stupeň ohrožení terorismem zůstává na úrovni B.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Záhadná smrt hvězdy Disney ve 33 letech: Rodina odmítá spekulace, odpověď má přinést pitva|D|04.9. 09:47|P|Smrt teprve třiatřicetileté herečky Carly Jeffery zůstává obestřena otázkami. Hvězda Disney, kterou diváci milovali jako roztleskávačku Bree ze série ...|X|Smrt teprve třiatřicetileté herečky Carly Jeffery zůstává obestřena otázkami. Hvězda Disney, kterou diváci milovali jako roztleskávačku Bree ze série Zombies, zemřela nečekaně 1. září, příčina jejího úmrtí ale dosud nebyla zveřejněna. Rodina už musela odmítnout spekulace o drogách a čeká na výsledky pitvy. Dojemný rozměr celé tragédii navíc dodala poslední zpráva, kterou jí krátce před smrtí poslal její bratr-dvojče.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Německo čelí další sabotáži: U elektrické stanice našli odpalovací zařízení, policie má tajemný dopis|D|04.9. 09:46|P|Německo řeší další možný útok na svou kritickou infrastrukturu. Nedaleko elektrické stanice ve městě Dormagen v Severním Porýní-Vestfálsku našla polic...|X|Německo řeší další možný útok na svou kritickou infrastrukturu. Nedaleko elektrické stanice ve městě Dormagen v Severním Porýní-Vestfálsku našla policie několik podomácku vyrobených zařízení, která mohla sloužit k vyvolání zkratu na vysokonapěťovém vedení. K případu se navíc objevil dopis, jehož autor se k akci hlásí a zmiňuje další možné cíle. Policie už po podezřelém muži pátrá.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Opozice žene k soudu zákon o rozpočtové odpovědnosti. Žádá zrušení jeho části|D|04.9. 06:56|P| Zástupci sněmovní opozice dnes navrhnou Ústavnímu soudu, aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vadí jim změny, které prosadila vláda Andr...|X|Opozice žene k soudu zákon o rozpočtové odpovědnosti. Žádá zrušení jeho části
Zástupci sněmovní opozice dnes navrhnou Ústavnímu soudu, aby zrušil část zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vadí jim změny, které prosadila vláda Andreje Babiše (ANO), a to navzdory vetu prezidenta Petra Pavla.
Představitelé ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 už dříve avizovali, že návrh se bude týkat procedury i jádra změn.
Vláda tvrdí, že díky upraveným pravidlům může sestavovat odpovědný a realistický rozpočet. Podle kritiků ale novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády. Opoziční lídři mluví o narušení dělby moci.
Sněmovna přehlasovala minulou středu veto hlavy státu v pevně stanovený čas, a to hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Předloze se zákonodárci věnovali zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců, na což hodlá opozice soud také upozornit.|E|
|T|Pozor na tuhle kaši pro batolata! Inspekce odhalila karcinogeny v BIO potravině, řetězec se omlouvá|D|04.9. 06:43|P| Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) oznámila, že v kaších pro batolata v brněnském Albertu nalezli nadlimitní množství karcinogenního t...|X|Pozor na tuhle kaši pro batolata! Inspekce odhalila karcinogeny v BIO potravině, řetězec se omlouvá
Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) oznámila, že v kaších pro batolata v brněnském Albertu nalezli nadlimitní množství karcinogenního toxinu, který se objevuje hlavně u plísní. Kaše jsou přitom určeny pro děti starší jednoho roku.
V kaši pro batolata Nature's Promise BIO v obchodě Albert v Brně našli inspektoři nadlimitní množství karcinogenního toxinu. V kaši bylo toxinu sedmkrát více, než připouští předpisy. Oznámila to dnes v tiskové zprávě Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Nařídila stažení produktu z prodeje a s obchodem zahájila řízení o pokutě. Značku Nature's Promise nabízí exkluzivně obchodní řetězec Albert.
Škodlivý aflatoxin B1 objevili inspektoři v Nature's Promise BIO Rýžové kaši s jahodami a malinami, s označením šarže: LOT 50426 a datem minimální trvanlivosti 31. července 2027. Odhalila to kontrola v Albertu v Ečerově ulici v Brně. Dodavatelem kaše, která je určená pro děti už od ukončeného 12. měsíce věku, je pražská společnost King Food Bohemia.
„Aflatoxiny patří do skupiny mykotoxinů, které vznikají jako produkt metabolismu plísní. Řadí se ke karcinogenním látkám a mohou se vyskytovat v potravinách v důsledku kontaminace plísněmi,“ sdělil mluvčí inspekce Pavel Kopřiva.
Koncentraci toxinu potvrdily laboratorní testy. SZPI si také vyžádala stanovisko Státního zdravotního ústavu, který podle inspekce potvrdil, že je tato potravina škodlivá pro zdraví.
„Zákazníkům se velmi omlouváme. Produkt uvedené šarže jsme stáhli z prodeje již 5. srpna. Preventivně jsme také stáhli z prodeje všechny ostatní šarže tohoto výrobku. Jednáme s dodavatelem o okamžité nápravě a zahájili jsme také vlastní testování. Z tohoto důvodu jsou dodávky tohoto produktu dočasně zastaveny. Zákazníci najdou uvedenou šarži na zadní straně výrobku. Jak jsme již avizovali na webu začátkem srpna, zákazníci mohou dané zboží vracet v našich prodejnách i bez účtenky a dostanou zpět peníze,“ uvedl ve vyjádření pro Blesk ředitel komunikace obchodů Albert Jiří Mareček.|E|
|T|Na Praze 13 nebyly jen pole a louky! Nová kniha Petra Stančíka odhaluje templáře, rituální dýku i zaniklou vesnici|D|04.9. 06:00|P| Rituální dýka z doby bronzové, tajemná transakce s templáři nebo románský kostelík, který zůstal po zaniklé vesnici. Spisovatel a historik Petr Stanč...|X|Publikaci ve čtvrtek slavnostně pokřtili autor Petr Stančík se starostou Prahy 13 a zároveň kmotrem knihy Davidem Vodrážkou (ODS). Křest se uskutečnil v obřadní síni radnice za účasti novinářů a zaměstnanců úřadu. Stančík připomněl, že když ho radnice oslovila, okamžitě ho napadlo spojit Prahu 13 se třinácti příběhy. Brzy ale začal pochybovat, zda jich vůbec tolik najde. „Byly to louky, lesy, pole a sem tam nějaká vesnice,“ popsal. Nakonec ho samotného překvapilo, kolik pozoruhodných událostí se na dnešním území městské části odehrálo.
Dýka, láska a smrt
Nejbližší je mu příběh nazvaný Dýka dívky. Při výstavbě Jihozápadního Města archeologové odkryli několik pohřebišť z únětické kultury. Mezi nálezy byla i malá zdobená rituální dýka, kolem níž Stančík vystavěl příběh z doby bronzové. „Je to příběh lásky a zrady a smrti a o tom, jak se dělal bronz,“ řekl Blesku. Sám se přitom jako historik věnuje především pozdnímu středověku a právě tahle kapitola ho přivedla k době bronzové.
Do středověku patří také jeden z nejméně známých příběhů. Pojednává o rytířích templářích a Oldřichu z Hradce. Dochovala se listina, podle níž jim daroval patronátní právo ke kostelu ve Stodůlkách. Záhadou podle Stančíka je, proč dar směřoval ke vzdálenější templářské komendě v Uhříněvsi, a ne k bližšímu Starému Městu. „To je záhada a o tom jsem taky napsal ten příběh, proč se tak stalo,“ vysvětlil. Rozuzlení už prozrazovat nechce. „Jestli to bude někoho zajímat, může si ho přečíst v knize,“ dodal. Podle Stančíka jde o souvislost, která dosud nikde publikována nebyla.
Kostel uprostřed paneláků
Jedním z autorových osobních objevů byl také kostelík, který zůstal po zaniklé středověké vsi Krteň. Stančík místo navštívil se svou ženou. „Všude kolem byly paneláky a Pražský okruh. Najednou jsme sjeli do takového zalesněného údolíčka, na kopečku byl nádherný kostel,“ vzpomínal. Na stavbě se podle něj stále dají najít části románského zdiva. „Dostanete se z hlučné současnosti do raného středověku. Je to úžasný pocit,“ vyprávěl.
Stančík přitom Prahu 13 znal už před vznikem knihy. Kdysi bydlel v paneláku poblíž stanice metra Luka a tehdy ho Praha 13 příliš nenadchla. Při práci na knize ji ale začal objevovat jinak. Procházel jednotlivá místa, fotografoval je a pátral v archivech. „Teď jsem si tu Prahu 13 užil mnohem víc,“ řekl. Základem jeho pátrání byla především rozsáhlá stodůlecká kronika, podle níž pak dohledával další informace v archivech, jiných kronikách a digitalizovaných publikacích.
Ke každému příběhu autor připojuje také pasáž s prameny a zdroji, ze kterých při psaní vycházel. Publikace není určena k běžnému prodeji. Praha 13 ji chce využívat jako reprezentativní dar a k dispozici má být také ve školách a knihovnách na území městské části.|E|
|T|Čeští lékaři představili novou zbraň proti plicní embolii: Rozpouští sraženiny v plicích|D|04.9. 06:00|P| Nový zákrok je milníkem v léčbě akutní plicní embolie. Trvá sotva 20 minut, potřeba je jen pětina dávky léku a sraženina se rozpouští přímo v plicích...|X|Léčba využívá katetrovou lokální trombolýzu. „Přišli jsme s jednoduchou metodou, která spočívá v zavedení dvou tenkých katetrů do ucpaných plicních tepen, a na místě používáme redukovanou dávku silného léku, který krevní sraženiny rozpouští,“ popsal kardiolog Josef Kroupa.
Studie Prague 26 vytvořená kardiology FN Královské Vinohrady a 3. lékařskou fakultou Univerzity Karlovy sledovala 558 pacientů z 10 center a závažná komplikace se objevila jen u dvou, oproti 19 při standardní léčbě. Přelomový zákrok má potenciál pomoci tisícům pacientů, vhodný je asi pro třetinu ze všech trpících akutní plicní embolií.
Metoda už úspěšně pomáhá, jako jedna z prvních ji podstoupila i Zuzana Vorlová. „Začalo to minulý týden, najednou jsem byla strašně unavená, nemohla jsem prakticky udělat ani krok bez zadýchávání,“ popisovala včera. Její dcera pracující ve zdravotnictví ji poslala do nemocnice, kde CT potvrdilo plicní embolii. Spouštěčem podle Zuzany mohla být červnová operace páteře s následným dlouhým ležením. A samotný zákrok? Téměř jej necítila. „Jediné, co tam bylo opravdu nepříjemné, byly dva vpichy v tříslech, ale potom už to bylo v pořádku,“ dodala s tím, že po léčbě se jí výrazně ulevilo.
Plicní embolie v Česku postihne zhruba 10 tisíc lidí a je jednou ze tří hlavních příčin kardiovaskulárních úmrtí. Podle lékařů může být metoda běžnou součástí léčby pacientů v tzv. vyšším středním riziku. „Jsou to ti, kteří už mají nějaké známky přetížení pravé komory srdce,“ vysvětluje kardiolog Kroupa. V tuto chvíli už ji umí využít 11 českých kardiocenter a další rozšíření je prý snadné, potřebná infrastruktura už pro ni je.
Výsledky studie mohou ovlivnit i nová evropská doporučení. „Čeká nás velká práce dostat tuto novou metodu k širšímu množství pacientů. Nejenom v Česku, kde máme tuto síť zavedenou, ale jsou další země po celém světě, ve kterých to může mít ještě větší dopad,“ říká Kroupa.
Plicní embolie se může projevit náhle vzniklou dušností, bolestí na hrudi, zrychleným tepem, kašlem nebo závratěmi. V těžkých případech může dojít ke kolapsu, oběhovému selhání nebo i náhlému úmrtí. Riziko zvyšuje především dlouhé znehybnění po operaci či úrazu, dlouhé cestování, těhotenství, obezita nebo poruchy srážlivosti krve. Sraženina nejčastěji vzniká v žilách dolních končetin a následně může doputovat do plic.|E|
|T|Recept venkova na spokojený život funguje i v paneláku: dvě hodiny týdně v zeleni, klid po večerech a lidé, na které je spoleh|D|04.9. 05:12|P|Na vesnici je dál do práce, k lékaři i do kina – přesto životní spokojenost venkovanů zaostává za tou městskou jen málo, a v bohatých zemích se podle ...|X|Recept venkova na spokojený život funguje i v paneláku: dvě hodiny týdně v zeleni, klid po večerech a lidé, na které je spoleh
Na vesnici je dál do práce, k lékaři i do kina – přesto životní spokojenost venkovanů zaostává za tou městskou jen málo, a v bohatých zemích se podle výzkumů rozdíl skoro stírá. Věda má pro to konkrétní vysvětlení.
#venkov#komunita#příroda#výzkum
Paradox, který zaskočil i ekonomy
Ekonomové dlouho počítali s tím, že se výhody a nevýhody bydliště nakonec vyrovnají: vyšší platy a víc pracovních příležitostí ve městě by měly kompenzovat všechny jeho nevýhody, takže spokojenost by měla vycházet podobně, ať člověk bydlí kdekoli. V bohatých zemích se to podle všeho zhruba potvrzuje – podle rozsáhlé mezinárodní studie, která porovnala víc než 160 000 lidí ve 111 zemích, je tam rozdíl mezi městem a venkovem malý a s bohatstvím země se dál zmenšuje, zatímco v chudších zemích mají jasně navrch města. Podle posledního šetření Českého statistického úřadu (data za rok 2024) to platí i u nás: spokojenost se životem je ve městech v průměru 7,5 bodu z deseti, v menších městech 7,4 a na vesnicích 7,3 – rozdíl jen kosmetický, i když Praha má galerie a vesnice většinou jen náves.
Řada dalších studií z bohatých zemí jde v popisu tohohle malého rozdílu ještě dál a mluví o „paradoxu městské pohody": lidé ve městech mají v průměru lepší materiální podmínky, ale nižší životní spokojenost než lidé na venkově. Autoři velké mezinárodní studie tenhle rozdíl dávají do souvislosti s tím, jak moc se mezi městem a venkovem liší hlášené zdravotní potíže, dostupnost bydlení, vybavenost infrastrukturou i očekávání do budoucna. Přinejmenším tři věci k tomu podle dalších výzkumů přispívají – a shánějí se ve městě těžko, zatímco na vesnici přijdou samy od sebe: ticho, příroda za humny a lidé, na které je spoleh.
Ticho, které se nedá koupit
První odpověď se týká hluku z dopravy. Podle odhadu Světové zdravotnické organizace stojí dopravní hluk obyvatele západní Evropy dohromady nejméně milion zdravých let života ročně – nejvíc kvůli narušenému spánku a obtěžování, které hluk způsobuje. Klid večer, který na vesnici skoro nikdo nepovažuje za výhodu, je podle těchto čísel jedna z mála věcí, kterou si peníze ve městě nekoupí. Se znečištěním ovzduší je to o něco složitější. Evropská agentura pro životní prostředí ve své nejnovější zprávě konstatuje, že sice většina měřicích stanic v Evropě už splňuje zákonné limity Evropské unie, ale znečištění napříč Evropou pořád přesahuje přísnější doporučené hranice, které kvůli ochraně zdraví stanovila Světová zdravotnická organizace. Jedním z hlavních viníků jsou jemné prachové částice PM2,5, které vznikají hlavně ze spalování paliv při topení, z průmyslu a z dopravy – u nás je ale hlavním zdrojem právě lokální topení domácností, takže výhodu jednoznačně čistšího vzduchu venkov automaticky nemá.
Příroda na dosah ruky
Příroda, kterou člověk potká cestou, aniž by se pro ni musel speciálně vypravit, dělá překvapivě hodně. Anglická studie s téměř 20 000 účastníky zjistila, že lidé, kteří stráví v přírodě aspoň 120 minut týdně, výrazně častěji hodnotí své zdraví jako dobré a o něco častěji hodnotí jako dobrou i svou celkovou pohodu, než ti, kdo v přírodě netráví žádný čas. Přínos přitom nezávisí na tom, jestli si těch 120 minut člověk rozloží na několik kratších procházek, nebo je stráví najednou. Na vesnici je pole, les nebo potok často jen pár kroků od domu – dvě hodiny týdně v zeleni tam nejsou plán, který si člověk musí do kalendáře vyhradit, ale spíš vedlejší produkt obyčejného dne.
💡 Zajímavost: Mezi členy Sdružení hasičů Čech, Moravy a Slezska je dnes skoro 65 000 dětí a mladých lidí do 18 let – víc, než má jakýkoli jiný spolek pro mimoškolní činnost mládeže v zemi.
Hasičárna jako srdce obce
Třetí, nejčeštější důvod má jméno, které zná v Česku skoro každý: dobrovolní hasiči. Podle analýzy publikované v roce 2013 v odborném časopise Geografie fungují sbory dobrovolných hasičů v 85 procentech českých obcí, a v těch nejmenších bývají často jediným spolkem, jaký v obci vůbec existuje – jejich hasičárna je tak zároveň hlavním místem, kde se místní scházejí. Není to náhoda, že právě na venkově je spolková činnost silnější. Výzkumy to vysvětlují tím, že lidé se v menších obcích vídají častěji a osobněji, víc se navzájem znají, a tím pádem cítí i větší odpovědnost za místo, kde žijí. To se dá změřit i na počtech: Sdružení hasičů Čech, Moravy a Slezska mělo koncem roku 2024 přes 353 000 členů v 7 619 sborech.
Recept venkova, co funguje i v paneláku
Nikdo nemusí kvůli spokojenosti prodávat byt a stěhovat se na venkov – rozdíly jsou koneckonců malé. Zajímavější je, že všechny tři důvody, které vědci u venkova popisují, jde do jisté míry napodobit i ve městě. Dvě hodiny týdně v parku nebo lese fungují podle výzkumu stejně, ať uprostřed polí, nebo na kraji sídliště. Ticho večer si dokáže ochránit i městský byt s dobrými okny. A zapojit se do spolku jde všude, kde jsou k tomu lidé ochotní – ať už je to dobrovolný sbor, sousedská skupina, nebo kroužek pro děti při domě dětí a mládeže. Jen se to na venkově díky menším vzdálenostem a užším vztahům děje spíš samo od sebe. Venkov nemá kouzelný recept – jen ho má, na rozdíl od měst, nastavený jako výchozí.
Ilustrační foto: Stepan Vrany / Pexels
Ověřeno z:
- OECD — Life satisfaction along the urban-rural continuum: A global assessment, Regional Development Papers No. 44 (2023)
- Český statistický úřad — šetření Životní podmínky (SILC), data za rok 2024
- Scientific Reports / University of Exeter — White M. P. a kol., studie o 120 minutách v přírodě týdně (2019)
- European Environment Agency — Air quality status report 2026, data za roky 2024–2025
- Časopis Geografie — Kůsová T., Volný čas a sociální kapitál: prostorová diferenciace spolkové aktivity v Česku (2013)|E|
|T|Vlastní časopis od jednoho penzisty čtou i krajané v Kalifornii. Je pro ně kouskem domova v e-mailu|D|04.9. 05:01|P|Zdeněk Plešinger z Dolního Bousova je penzista, který si každý měsíc sepíše, vyfotí a rozešle přehled dění v obci do e-mailů zhruba sto sedmdesáti lid...|X|Vlastní časopis od jednoho penzisty čtou i krajané v Kalifornii. Je pro ně kouskem domova v e-mailu
Zdeněk Plešinger z Dolního Bousova je penzista, který si každý měsíc sepíše, vyfotí a rozešle přehled dění v obci do e-mailů zhruba sto sedmdesáti lidem – dělá to čistě ve volném čase, vedle oficiálního zpravodaje, který vydává přímo město, jak popsal Český rozhlas.
#senioři#venkov#komunita#soutěž
Většina lidí si v důchodu užívá klidu. Zdeněk Plešinger z Dolního Bousova si místo toho každý měsíc chystá uzávěrku. V zahradě bývalé fary v obci stojí amfiteátr. Sem si sedl s reportérkou Českého rozhlasu, aby si spolu popovídali o tom, jak jeho časopis vznikl a co obnáší připravit každé nové číslo. Editorskou práci i fotografování časopisu Občasník zvládá ve svém volném čase.
Z kulturního občasníku regulérní měsíčník
Časopis vznikl před pěti lety pod názvem Kulturní občasník. Jak roky plynuly, název přestal sedět – dnes vychází naprosto pravidelně, jednou za měsíc. Najdou se v něm zprávy o dění v obci, pozvánky a reporty z akcí místních spolků i příspěvky jejich členů. Plešinger tyhle příspěvky sesbírá, zredaguje a doplní vlastními fotkami.
Sám v Občasníku spojuje dvě celoživotní vášně: fotografování, které ho baví od dětství, a psaní. Dělá editora i fotografa v jedné osobě. Po skončení rozhovoru v amfiteátru zavedl reportérku i do informačního centra a knihovny, které sídlí přímo v budově bývalé fary, a společně prošli i dolnobousovské náměstí.
Dolní Bousov už svůj zpravodaj má – Plešinger dělá druhý, z lásky k věci
Dolní Bousov, který má podle posledních dostupných dat 2 843 obyvatel, přitom oficiální zpravodaj vůbec nepostrádá. Město samo vydává dvouměsíčník Bousovák. Vychází v nákladu 1100 výtisků a občané ho dostávají zdarma do svých schránek. Plešingerův Občasník je vedle něj čistě soukromá iniciativa – nikdo mu ho nezadal, dělá ho jen proto, že ho psaní a fotografování baví.
Obecní zpravodaje mají v Česku dokonce vlastní celostátní soutěž s cenami předávanými na Velehradě. Do ní se ale mohou přihlásit jen tištěná periodika vydaná obcí nebo podobným veřejným vydavatelem, elektronická periodika jako Plešingerův Občasník soutěž nepřijímá. Přesně proto podobné soukromé projekty jako ten jeho zůstávají bez velkého ocenění – a přece ho měsíc co měsíc otevírá přes sto sedmdesát e-mailových schránek, spolehlivě, bez ohledu na to, jestli si toho někdo mimo Dolní Bousov všimne.
Básník Václav Klenický
Kromě fotek a zpráv Plešinger do Občasníku přispívá i vlastní poezií – ale ne pod svým jménem. Podepisuje se jako Václav Klenický. Původ pseudonymu vysvětluje s úsměvem: „Jsem druhým jménem pokřtěný Václav a tady protéká říčka Klenice. Kamarádka mi říkala, že když se mohl Vrchlický jmenovat podle Vrchlice, proč bych nemohl být Klenický podle Klenice. Tak jsem to spojil." Se svými básničkami přispěl i do knížky, kterou pak slavnostně křtili.
Čtenáři i za oceánem
Nejpřekvapivější na Občasníku možná není to, kdo ho píše, ale kdo ho čte. Časopis pravidelně putuje na zhruba 170 e-mailových adres. Nejsou to jen současní obyvatelé Dolního Bousova a okolí – odebírají ho i bývalí obyvatelé obce a lidé, kteří k ní mají vztah, i když dnes žijí klidně až v Kalifornii. Pro ně je měsíční PDF v e-mailu jeden z mála pravidelných kontaktů s místem, které kdysi bylo domovem.
Reportérka Českého rozhlasu shrnula své odpoledne v Dolním Bousově slovy, že Občasník není jen zpravodaj, ale především práce dělaná s nadšením pro místo, kde vzniká. Fotoaparát a psaní zaměstnávají Zdeňka Plešingera dál – další číslo Občasníku vyjde, jako každý měsíc, zase za pár týdnů.
Ověřeno z:
- Český rozhlas Střední Čechy — reportáž o Zdeňku Plešingerovi a časopisu Občasník (10. 8. 2026)
- Město Dolní Bousov — oficiální stránka zpravodaje Bousovák (2026)
- Sdružení místních samospráv ČR — pravidla soutěže Zpravodaj roku (2026)
- Mistopisy.cz — počet obyvatel Dolní Bousov dle ČSÚ (k 1. 1. 2026)|E|
|T|Tulák z prezidentské zahrady hledá domov: Blek byl v Černoučku i u Pavlových, teď čeká v útulku|D|04.9. 05:00|P| Kříženec Blek (asi 1) se dostal do Psího domova v Řepnici poté, co se potuloval po Černoučku na Litoměřicku, kde bydlí i prezident Petr Pavel. Čtyřno...|X|Tulák z prezidentské zahrady hledá domov: Blek byl v Černoučku i u Pavlových, teď čeká v útulku
Kříženec Blek (asi 1) se dostal do Psího domova v Řepnici poté, co se potuloval po Černoučku na Litoměřicku, kde bydlí i prezident Petr Pavel. Čtyřnohý dobrodruh zamířil i do jeho zahrady. Teď čeká na zkušeného člověka, který mu nabídne domov.
Jak dlouho Blek pobíhal po Černoučku, to nikdo neví. Záchrany se mu dostalo až ve chvíli, kdy zavítal k domu prezidenta Petra Pavla. Ten upozornil vedení obce, která pak mladého křížence odvezla do řepnického útulku. „Panu prezidentovi se prý velice líbil. Je to takový hezký příběh, i to, že obec postupovala tak, jak má a přivezla ho k nám,“ řekla vedoucí útulku Miluše Maskulanisová.
Pro zkušeného chovatele
Blek je mlady kříženec staforda a povahu toho plemene nezapře. K lidem je velmi přátelský, miluje jejich společnost. „Tihle psi se rádi válí na gauči, oni jsou hrozně spokojení doma v bytech. Jsou to prakticky rodinní psi, takže já bych se za něj přimlouvala, ale určitě musí přijít ke zkušenému chovateli,“ dodala vedoucí útulku s tím, že Blek se nesnese s ostatními psy. „Bull plemena jsou už taková. Blek je hodný, příjemný, ale přijde jiný pes, a v tu chvíli přestane vnímat a jde hned do rvačky,“ vysvětlila.
Potřebuje výchovu
Přestože není Blek velký pes, jeho síla je podle Milušky pořádná. Budoucí majitel by měl mít proto s podobným plemenem už zkušenosti. „Musí to být člověk, který ho zvládne, který bude důsledný a dokáže mu dát potřebnou výchovu i vyžití,“ popsala s tím, že ideální by pro Bleka byly bull sporty.
Najde domov?
Blek si šanci na nový život zaslouží. Pokud se dostane do správných rukou, stane se z něj oddaný a skvělý člen rodiny. Zájemci, kteří by o něj měli zájem, mohou kontaktovat útulek Psí domov v Řepnici na Litoměřicku buď telefonicky na čísle 602 893 442, nebo písemně na e-mail marek.maskulanis@seznam.cz.|E|
|T|Počasí jako na houpačce: Slunečno vystřídá déšť s bouřkami, ohlásí se i tropy! Sledujte radar Blesku|D|04.9. 05:00|P| Po teplém pátku se v sobotu mírně ochladí a bude pršet. V neděli a dalších dnech pak bude opět slunečno. Teploty budou zase stoupat a na začátku příš...|X|Dnešek bude podle meteorologů nejteplejším dnem tohoto týdne, kdy teploty vyšplhají na 25 až 29 stupňů, na jižní Moravě až na 31 stupňů. Večer se od západu zatáhne a může i pršet.
Aktuální vývoj počasí sledujte na radaru Blesku
Srážky se pak podle ČHMÚ v sobotu vyskytnou na většině území, ojediněle se objeví i bouřky. Od západu pak bude déšť zase ustávat.
Předpověď na sobotu
Zpočátku bude na jihu ještě polojasno, od severozápadu se ale zatáhne a na většině území se vyskytné déšť nebo přeháňky, ojediněle s bouřkami. Večer srážky ustanou a postupně se vyjasní.
Nejnižší noční teploty budou od 18 do 13 stupňů Celsia, nejvyšší denní teploty budou mezi 19 a 24 stupni, na jihu a jihovýchodě může být až 26 stupňů.
Předpověď na neděli
Neděle bude slunečný den s mírnými teplotami. K ránu se mohou tvořit mlhy, zejména v údolích. Nejnižší noční teploty se očekávají od 11 do 7 stupňů Celsia, přes den bude slunečno a bude se opět oteplovat. Teploměr přes den ukáže 19 až 23 stupňů, na Moravě až 25.
Výhled počasí
Do Česka začne proudit teplý vzduch z jihu. V pondělí se teploty vyšplhají až na 28 stupňů Celsia. V dalších dnech by teploty mohly dostat až k tropickým 30 stupňům.|E|
|T|Kvíz: Jak dobře znáte seriál Ulice, dlouholetou stálici TV Nova?|D|04.9. 05:00|P| První díl seriálu byl odvysílán 5. září před více než 20 lety. Za tu dobu Ulicí prošly stovky postav, které řešily nejrůznější problémy, scházely se,...|X|Hodnocení
0–35 % Na seriál se očividně nedíváte (a ani dříve jste ho nesledovali) a moc ho neznáte. Je na vás příliš dlouhý, nebo prostě jen nemáte rádi tento typ televizní produkce.
36–69 % Víte toho dost, seriál jste nejspíš alespoň několik let sledovali a máte základní přehled. Můžete se zkusit „dovzdělat“, aby se vám některé nyní kusé informace spojily v jeden celistvý obraz.
70–100 % Blahopřejeme! Jste skutečným fanouškem tohoto nekonečného seriálu. Máte neuvěřitelný přehled, co se dění v Ulici týče, a jen tak něco vás nezaskočí.|E|
|T|Nová série Extraktorů připomněla děsivý únos Čechů v Libanonu! 199 dnů pekla kvůli obchodníkovi se zbraněmi?!|D|04.9. 05:00|P| Úspěšný seriál TV Nova Extraktoři o Speciální jednotce české civilní rozvědky (ÚZSI) se vrátil na obrazovky. I v druhé řadě se seriál věnuje události...|X|Úspěšný seriál TV Nova Extraktoři o Speciální jednotce české civilní rozvědky (ÚZSI) se vrátil na obrazovky. I v druhé řadě se seriál věnuje události silně inspirované skutečným případem. Operativci Ted (Jakub Štáfek) a Petr (Jan Révai) se nyní věnují únosu skupiny Čechů v Libanonu. Podívejte se na detaily skutečného případu z roku 2015, který novou sérii seriálu inspiroval.
Nová série Extraktorů připomněla děsivý únos Čechů v Libanonu! 199 dnů pekla kvůli obchodníkovi se zbraněmi?!
- 1.ÚnosK únosu pětice Čechů došlo v polovině července roku 2015 v Libanonu v údolí Bikáa, poblíž syrské hranice. Skupina cestovala s místním taxikářem, později se ukázalo, že šlo o Fajádova bratra. Automobil značky Kia se našel za rozbřesku 300 metrů od vojenského stanoviště u města Kafraja. Na zmizení osob upozornil otec taxikáře, protože jeho syn v noci nedorazil domů. V autě byly nalezeny české a libanonské peníze, eura, tři videokamery a pasy. Brzy vyšlo najevo, že se nejednalo o skupinu běžných turistů, ale každý ze skupiny jel zřejmě do země za specifickým účelem. Ani jeden z mužů nebyl v zemi poprvé. V médiích se začaly šířit zvěsti, že únos Čechů souvisí se zatčením Libanonce Alího Fajáda. Policie ho zadržela 5. dubna 2014 během schůzky v luxusním hotelu Sheraton v Praze na základě amerického zatykače společně s dvojicí obchodníků s drogami Faouzim Jaberem a Chálidem Marabím. Obchodník se zbraněmi Fajád, který měl být údajně od roku 2001 utajovaným informátorem libanonské rozvědky, byl podle Američanů napojený na teroristickou skupinu Revoluční ozbrojené síly Kolumbie, které chtěl dodat zbraně. Po zatčení měla být trojice vydána do USA, kde jim hrozilo až doživotí.
- 2.Fajádův právník a rozvědkaJedním z unesených byl advokát Jan Švarc, který v Česku zastupoval právě Fajáda. Do Libanonu odletěl, aby tam našel důkazy o Fajádově nevině. Krátce před cestou údajně od Fajádovy rodiny převzal 200 tisíc amerických dolarů (tehdy to bylo v přepočtu téměř 5 milionů korun, pozn. red.). „Součástí té cesty byly takové aktivity, které měly klientovi pomoct. Přál si je, nebylo to nic protizákonného a já byl podle etických předpisů advokátní komory povinen to udělat. Zvlášť, když byl klient ochoten tu cestu zaplatit,“ řekl později Švarc Seznam Zprávám. Byl prý přesvědčen, že cesta je bezpečná a nic se jim nestane. Důvodem, proč si byl tak jistý, byla přítomnost vojenského zpravodaje Martina Psíka, který byl dalším z unesených. Švarc tvrdil, že by Fajád mohl být pro Česko zpravodajsky velmi prospěšný, a proto požádal o pomoc Vojenské zpravodajství. Objevila se také informace, že Psík měl v Libanonu získávat informace mimo jiné v souvislosti s případem českého občana Pavla Hrůzy, který byl předtím unesen v Libyi.
- 3.Další uneseníUnesen byl také Adam Homsi, který působil jako Fajádův tlumočník, a dvojice novinářů z regionální Jindřichohradecké televize Pavel Kofroň a Miroslav Dobeš. Důvody jejich účasti na cestě jsou rovněž dodnes poněkud nejasné. Novináři tvrdí, že obdrželi nabídku od Jana Bindera (tehdejšího asistenta místopředsedy Poslanecké sněmovny z KDU-ČSL, pozn. red.). „Volal kolegovi Dobešovi, jestli jsme schopní a ochotní do dvou dnů se sbalit a jet na cestu. Jeho známý pan Švarc tam jel točit tiskovku a věci okolo pana Fajáda a další pořady o syrských uprchlících. Měli jsme jet i do Sýrie za prezidentem Asadem,“ popsal Kofroň pro iDnes s tím, že byli osloveni, protože původně domluvený novinář dva dny před odjezdem zkolaboval. Důvodem, proč souhlasili, bylo údajně právě setkání s Asadem. Uvedl, že poprvé natočili pár rozhovorů s Fajádovou rodinou a uprchlické tábory, ale návštěva Sýrie se nestihla, proto se vrátili domů a za nějaký čas do země odcestovali znovu. Právě cestou na schůzku se syrskou opozicí k únosu došlo.
- 4.Kdo je unesl?Kdo skupinu unesl, zůstává dodnes pro veřejnost záhadou. „Nebyli to žádní magoři, maniaci, fanatici,“ řekl Kofroň o únoscích s tím, že mluvili stylem, že oni jsou jen ti, co je unesli, a o jejich osudu rozhoduje jakési záhadné „vedení“. Podle něj byli dobře organizovaní a únos měl jednoznačný cíl. Objevily se také teorie, že za únosem stojí přímo Fajádovi lidé, i že Švarc o únosu dopředu věděl. Kofroň iDnesu řekl, že ani jedna z verzí mu nepřipadá pravděpodobná. Obě teorie odmítl také Švarc. „Jsem přesvědčen, že to opravdu nebyla banda Pepíků, kteří někde sebrali kalašnikovy, ale byla to skupina, která věděla, co dělá a proč to dělá. Ovšem co to bylo za skupinu, to nám asi do smrti zůstane utajeno,“ řekl v minulosti Blesku Dobeš. Únosci drželi Čechy prý hned na několika místech. Podle Dobeše je často stěhovali, aby je nikdo nevypátral. „Ale vždycky jsme byli všichni v jedné místnosti, ta měla zaslepená okna, byla v podstatě hermeticky uzavřená. Kondenzát z dechu se srážel na zdech, kapal nám na hlavu. Muži spali na plesnivých matracích a jedli jenom fazole a okurky. Nejhorší prý ale bylo nevědět, jak dlouho především psychický teror potrvá. „Byl tam vůdce a jeho asistent. Ten vůdce byl psychotik, dokonce se přiznal, že mu říkají Měňavka. Ten jeho asistent byl naopak velmi příjemný,“ řekl Homsi Blesku o dvojici, která podle něj vše organizovala. Dodal, že díky znalosti jazyka si několikrát dovolil protestovat, a proto byl stejně jako Fajádův bratr terčem fyzického útoku. Velitel byl prý opakovaně nevyzpytatelný a agresivní, za což se mu vzápětí prý i omlouval.
- 5.PropuštěníTehdejší ministr spravedlnosti Robert Pelikán rozhodl, že Fajád nebude do USA vydán. Podle něj šlo o politické a mezinárodněpolitické rozhodnutí. Uvedl také, že při rozhodování zvažoval informace zpravodajského charakteru. Do vyjednávání o Fajádovi se podle pozdějších informací zapojil také arabista Petr Pelikán, bratr ministra spravedlnosti. Americká strana rozhodnutí České republiky kritizovala. Skupina Čechů byla nakonec po 199 dnech propuštěna a 2. února 2016 se vrátila do České republiky. Ve stejný den byl Fajád propuštěn z vězení. Ministr obrany Martin Stropnický následně uvedl, že mezi propuštěním Čechů a nevydáním Fajáda existovala souvislost. Podle jeho vyjádření bylo nevydání Fajáda podmínkou, která umožnila návrat českých rukojmích. Čtyři z pěti unesených následně podali žalobu proti státu a požadovali odškodné 40 milionů. Argumentovali mimo jiné tím, že české zpravodajské služby měly mít informace o hrozícím únosu a mohly mu zabránit. Soudy jejich žaloby neuznaly.
- 6.Galerie|E|
|T|Workoholička Jennifer Lopezová: Pracuje i ve vaně|D|04.9. 05:00|P| Hvězdná Jennifer Lopezová je i v 57 letech k nezastavení. Musí si tedy práci brát i do vany!|X|Fanouškům servíruje koncert za koncertem, propaguje svůj další, už sedmatřicátý celovečerní hraný film Pracovní romance (2026), plánuje světové turné a do toho si práci nosí i do vany, jak se pochlubila na sociálních sítích!
Přestože zpěvačku zaneprázdněnost nejspíš naplňuje, její přátelé o ni mají obavy. „Dře na plné obrátky, ale hrozí, že by mohla vyhořet. Nicméně je to její způsob, jak se udržet příčetná v tomhle divném období,“ poznamenal blízký zdroj.
Narážel tak na fakt, že ačkoliv je Jennifer Lopezová na vrcholu kariéry, v lásce ji dlouhodobě provází pověstná smůla. Má za sebou několik zkrachovalých manželství a ostře sledovaných vztahů, ať už šlo o hudebníka Marca Anthonyho, baseballistu Alexe Rodrigueze, nebo herce Bena Afflecka, se kterým se jí vysněný pohádkový happy end po letech také rozplynul. Extrémní pracovní nasazení se tak pro ni stalo osvědčeným lékem na zlomené srdce.
Krásná Jennifer si z obav svého okolí ale pranic nedělá a dál si užívá svou netradiční, pohodlnou kancelář plnou bublinek.|E|
|T|Zákulisí svatby Rolins a Nedvěda: K oltáři je dovedl Pavlův mazaný plán! Vše trvalo 11 let…|D|04.9. 05:00|P| Poprvé to bylo jen obyčejné setkání. Dara Rolins (53) a Pavel Nedvěd (54) společně pózovali fotografům, aniž tušili, že se jejich cesty jednou spojí ...|X|První společné setkání proběhlo v době, kdy o budoucím vztahu nemohla být řeč. V roce 2010 byl Nedvěd šestnáct let ženatý s Ivanou – vychovávali dceru Ivanu (29) a syna Pavla (25), zatímco Dara právě uzavírala vztah s Matějem Homolou (53), se kterým má dnes už dospělou dceru Lauru (18).
Oba tenkrát vystupovali jako patroni Pražského půlmaratonu. „Já si na to focení třeba vůbec nepamatuju,“ komentovala po letech dávné setkání Dara. Jejich cesty se tedy rozešly a znovu se propojily až o jedenáct let později. „Což je vtipné. Pro Pavla je jedenáctka osudové číslo, měl ji na dresu…“
Během té doby se jí ovšem Pavel pokoušel projevovat náklonnost. „Velmi kouzelným způsobem se mi dlouho dvořil. Roky mi od něho přistávaly kytky k narozeninám!“ prozradila zpěvačka v pořadu Showtime. „Nebyl urputný, ale jeho esemesky byly vtipné a časem jsem se nad nimi začala usmívat a došlo mi, že tam něco je.“
Nakonec ale rozhodla až první schůzka nad kávou v Itálii, kde byla zcela náhodou. „Ke společné schůzce by v Praze jen tak nedošlo, ale když jsem byla takhle za rohem…“ naznačila, proč tehdy kývla. „A bylo jasný, že se zachvěla zem,“ popsala Dara okamžik, kdy se dlouholeté sympatie konečně změnily ve vztah.
Další velký krok přišel začátkem roku 2025, kdy italská fotbalová hvězda »Grande Paolo« požádal Daru o ruku během pobytu na horách v Itálii. „Bylo to krásné, romantické a stalo se to několik minut po půlnoci za zvuků ohňostroje, takže to bylo velkolepé. Jako kdyby si to Pavel objednal – no a poklekl,“ svěřila se Dara pro Blesk.
Svatbu do roka vinou pracovního zatížení nestihli. Ozvalo se i několikeré zaskřípění, když se Pavel nechal v Praze načapat ve společnosti jiných děvčat, z páru ale vždy zaznívalo jediné: „V našem vztahu je vše naprosto v pořádku.“ Ve středu to pak pár zpečetil před oltářem. A kde jinde, než v Itálii, u jezera Lago Maggiore, kde si v posledních letech budovali luxusní rezidenci.
Detaily veselky
O italské svatbě Dary a Pavla jsou zatím jen velmi kusé údaje. Novomanželé se do uzávěrky našeho vydání pochlubili jedinou fotografií, a to detailem jejich rukou se snubními prsteny. Popisek zněl lapidárně: „02. 09. 2026. Svoji.“ K tomu smajlík, čtyřlístek pro štěstí, prstýnek a srdíčko.
Zcela určitě jde o prsteny z ikonické kolekce »Love« francouzského šperkařského domu Cartier. Typické jsou pro ně gravírované motivy šroubků, které mají symbolizovat pevné a trvalé pouto. Pánská varianta je střídmější, na dámské obvykle šroubky doplňují drahokamy, kvůli kterým se cena bude pohybovat nad 100 tisíci korun.
Na fotce je také vidět kousek Dařiných sněhobílých šatů. Ta přitom na otázky, zda si sama sebe umí představit v bílé svatební róbě, vždy odpovídala: „Ne. Nedokážu. Nikdy jsem po tom netoužila, dokonce ani jako malá holka.“ Nakonec si ale svatební model objednala u kamaráda, návrháře, stylisty a dvorního fotografa Lukáše Kimličky (41).
Původně měla být svatba komornější, seznam hostů ovšem narostl. „Náš svatební plán byl, že den strávíme jen v kruhu těch nejbližších. Nakonec jsme však zjistili, že máme to štěstí, že v našem životě je těch nejbližších opravdu habaděj. Takže nakonec to nebyla úplně malá svatba,“ přiznala exkluzivně televizi Markíza.
Emoce byly podle ní silné na všech stranách. Během dne se několikrát novomanželé ani hosté neubránili slzám. „Ale teď si jdu zaplavat do jezera. Pavlík si dá rychlého šlofíka a potom bude párty až do rána bílého!“ uvedla Dara ještě v den svatby.|E|
|T|Macinkův hazard se zakuklencem! „Možná jsem ohrozil sebe.“ Ochranná služba prověřuje schůzku|D|04.9. 05:00|P| Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se sešel se zakukleným mužem, jehož skutečnou identitu neznal a který se vydával za internetového autora T...|X|Macinkův hazard se zakuklencem! „Možná jsem ohrozil sebe.“ Ochranná služba prověřuje schůzku
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se sešel se zakukleným mužem, jehož skutečnou identitu neznal a který se vydával za internetového autora Thomase Pauknera. Ve skutečnosti šlo o připravenou mystifikaci. Ve studiu navíc podle jejích organizátorů byly rozmístěné atrapy zbraní a další technika. Ochranná služba teď okolnosti nezvyklé schůzky vicepremiéra prověřuje.
Když do kanceláří Blesku má přijít na rozhovor člen vlády s přidělenou ochrankou, alespoň hodinu dopředu je budova i se studiem prohledávána. Ochranka se navíc vyptává některých zaměstnanců na detaily. Stejný proces nejspíš neproběhl při rozhovoru Macinky se zakukleným člověkem, jehož identitu neznal, a s kterým si doposud měl dopisovat jen online.
Vicepremiér české vlády a šéf diplomacie, který má přístup k tajným bezpečnostním informacím, se potkal s člověkem, který by mohl představovat potenciální bezpečnostní riziko, pokud by nešlo jen o šprýmaře.
Ochranku nechal za dveřmi
Skupina Detektivní parta, která celou akci zorganizovala, navíc zveřejnila údajnou konverzaci s Macinkou na šifrované aplikaci Signal. V té šéf diplomacie informuje, že je chráněnou osobou, s kterou musí policie všude chodit. „Neudělám to samozřejmě tak, že bych to nahlásil, to byste tam měli manévry, ale jeden člověk tam asi se mnou bude muset být. Zkusím ho nějak nechat aspoň přede dveřma,“ měl napsat Macinka.
Že s ministrem nakonec na místo přišel jen jeden člen ochranky, potvrdilo Blesku ráno i ministerstvo zahraničí. „Ministr byl u rozhovoru v doprovodu policejního důstojníka,“ napsal mluvčí rezortu Adam Čörgö.
„Před jeho (Macinkovým) příchodem nedošlo k žádné prohlídce prostor a jediného člena Ochranné služby, který s ním přišel, poslal po pár vteřinách pryč,“ tvrdí skupina.
Blesk proto kontaktoval i policejní Ochrannou službu ČR. „Z otevřených zdrojů je patrné, že z vícero úhlů pohledu nešlo o zcela standardní situaci při zajišťování bezpečnosti chráněné osoby," uvedl pro Blesk mluvčí ochranné služby Tomáš Procházka s tím, že ředitel sekce rozhodl o prověření všech okolností.
Atrapy zbraní ve studiu. A reakce ochranky
„Obecně jsou ti kluci úplně v pohodě. Jen to někteří berou víc vážně, a někteří si dají říct, že na tohle ať se úplně v*serou,“ měl napsat dále Macinka. Skupina Detektivní parta se tak prý rozhodla otestovat, co vše by jim mohlo projít, a do studia rozmístila atrapy zbraní. Jedna byla za světlem a další pod stolem, kde mělo být přilepené i odposlechové zařízení. Ve studiu se pak měli schovávat další lidi.
„Policisté nemůžou ministra někam přivázat, aby nedělal něco, co nemá. A když on se rozhodne, že to udělá asi po svým, tak se dost těžko tomu nějak lze bránit. Policie má povinnost nějakým způsobem tu chráněnou osobu ochraňovat, ale samozřejmě ta osoba musí se chtít nechat chránit," vysvětlil Blesku bezpečnostní expert Stanislav Kazbunda.
Reakce Macinky?
„Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho „vysportované” obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý. Láhev rumu, kterou mi dal, ale vypiju na jeho počest a těším se, že bude volit Motoristy, jak sliboval," okomentoval ještě v úterý večer fakt, že ve studiu nebyl Thomas Paukner, ale influencer Pšenák ze skupiny, která v minulosti zveřejnila třeba údajné porno Jindřicha Rajchla (za SPD).
„Já obvykle takto chodím, je to moje rozhodnutí, je běžné, že v tom studiu ten policista s vámi není, zažil jsem to tisíckrát. Není to problém policie, je to maximálně problém mě. Jestli někdo někoho ohrozil, možná já sebe," řekl pak Macinka dnes k chybějící ochrance.
Nejsou to beránci
Detektivní parta je spojena mimo jiné s kontroverzním influencerem Mikem Oganesjanem, známým také jako MikeJePán či Detektiv Mike. Ten má za sebou opakované střety se zákonem a v minulosti čelil mimo jiné obvinění z vydírání. V dalších případech se jeho jednáním zabývaly soudy kvůli výhrůžkám či konfliktům spojeným s jeho internetovou tvorbou.|E|
|T|Tipy na víkend: Víno, burčák, dožínky! Festival vědy, jízda veteránů i šermíři|D|04.9. 05:00|P| V sobotu se trochu ochladí, teploty se čekají kolem 20 stupňů, odpoledne by mohlo sprchnout. V neděli bude polojasno a teploměr ukáže až 25 stupňů. V...|X|Video se připravuje ...
Koruna ze Slezské Středy patří k nejvzácnějším exponátům výstavy, její původ ale dodnes není jasný.
Zdroj: Blesk.cz - Frederikke Anna Toman
V sobotu se trochu ochladí, teploty se čekají kolem 20 stupňů, odpoledne by mohlo sprchnout. V neděli bude polojasno a teploměr ukáže až 25 stupňů. Ve spolupráci s CzechTourism a serverem kudyznudy.cz jsme pro vás připravili několik tipů na výlety.
Královská zahrada Pražského hradu hostí o víkendu vinobraní. Návštěvníci ochutnají moravský burčák, širokou nabídku vín z našich vinařských regionů a ochutnávku potravin značek Klasa a Regionální potravina od desítek výrobců. V prostoru Letní míčovny zahraje staropražská kapela Frajeři z galerky a cimbálová muzika Sudovjan. Pro malé návštěvníky je připraven doprovodný program.
*Máslovice - V sobotu se koná Posvícenské vinobraní, na kterém čekají k ochutnání vína, burčák, medovina, čerstvé koláče, uvidíte i stloukání másla a připraven je program pro děti.
*Brniště - Dožínky v Brništi na Liberecku se uskuteční v sobotu v lesním areálu Zátiší. Na akci čekají návštěvníky hudební a folklorní vystoupení, regionální jídlo a program pro děti i dospělé.
*Jihlava – Další ročník dožínek probíhá v sobotu jako Den zemědělců, potravinářů a venkova Kraje Vysočina. Akce probíhá současně se Dnem evropského dědictví, kde jihlavské památky budete moci navštívit se vstupem zdarma.
*Velká Bíteš - Bítešské hody patří k hlavním událostem kulturního života ve městě. Letos trvají do neděle a součástí programu jsou koncerty, folklorní vystoupení a další.
*Brno - Burčákové slavnosti se konají na náměstí Svobody do neděle.
*Rosice – Festival, který velebí česnek, se koná v sobotu. Na jarmarku si koupíte nejrůznější odrůdy, ale ochutnáte také speciality – polévku, bramboráky, topinky, česnekové sádlo, placky a nejrůznější masa s česnekem. Součástí je i kulturní program.
*Nechory - Zarážání hory je tradiční akce vinařů, kdy se pomyslně zakazuje vstup do vinice až do doby vinobraní. Zažít ji můžete v sobotu.
*Slup – Součástí sobotních Slavností chleba je jarmark, burčák, přehlídka folklorních souborů z regionu Jižní Moravy či národnostních menšin. A samozřejmě pečení chleba ve vojenské polní pekárně.
*Jevišovka - Chorvatský kulturní den –kiritof - je největší slavnost moravských Chorvatů. V sobotu se tu přenesete do přímořského státu a kromě folkloru ochutnáte i spoustu dobrého jídla.
Interaktivní festival zaměřený na loutkové a autorské divadlo VyšeHrátky probíhá do neděle na pražském Vyšehradě. V programu jsou i pohybové, výtvarné, filmové či hudební aktivity.
V Šáreckém údolí v Praze 6 zazní v sobotu od 14 hodin opera Bedřicha Smetany Čert a Káča. Netradiční zážitek v přírodě je součástí Dne Prahy 6.
V letošním bedekru Blesk Extra Speciál najdete tipy na výlety na 50 nejzajímavějších českých a moravských hradů i do podhradí. V obsáhlém paperbacku jsou jedinečné snímky z dronu, letadla i balónu. Najdete zde příběhy, legendy, historii, tipy na restaurace, kavárny i detaily k parkování a vstupnému, dále turistické trasy a cesty na vyhlídky.
Především se můžeme těšit na velkou sadu slevových kuponů v řádu tisíců korun. Zvýhodněné vstupy do hradů, zámků, věží, galerií a na další výstavy. Na historické tramvaje, do divadel, obchodů, na koncerty nebo na masáže. Letos prvně také na festivalovou tour HRADY.CZ. Cena je 99 Kč a koupit můžete u všech dobrých obchodníků a na iKiosek.cz
Tradiční mezinárodní jízda historických vozidel vyjede v sobotu z pražské Zbraslavi. Během dopoledne budou nablýskané veterány vystaveny na Zbraslavském náměstí a od 13 hodin se vydají k závodním jízdám do vrchu směr Jíloviště, kam dorazí kolem17. hodiny a budou zde vystaveny až do neděl. Letos se koná již 59. ročník veteránské akce.
Šermíři, tanečnice, doboví hudebníci, ohnivá show, dobové tržiště – prostě pravá historická atmosféra zavládne v kulisách zámku Dobřichovice hned na břehu řeky Berounky. V sobotu se tu koná jeden z největších festivalů historického šermu a divadla u nás. K vyzkoušení je připraveno řada atrakcí třeba lukostřelba.
Slavnosti nabízí historický jarmark, rytířské souboje, koncerty, program pro děti i slavnostní příjezd královny Elišky. Vrchol historické části přijde v sobotu, kdy do centra Hradce Králové dorazí královna Eliška se svou družinou. Chybět nebudou rytířské souboje, historický jarmark, dobová vystoupení ani program pro děti, večer pak zakončí ohňová a světelná show Pyroterra.
Až do neděle probíhá festival balónového létání v Královéhradeckém kraji. Vzlety se konají nejčastěji z louky akademika Bedrny v Hradci Králové a to několikrát za den. Na nebi se tak objevuje zhruba padesátka balónů.
První sobotu v září se na Kristiánově v Bedřichově koná tradiční Sklářská slavnost. Po celý den bude v provozu sklářská pec, ve které šikovné ruce sklářů budou v plamenech kahanů přetvářet skleněné tyčinky v originální perle a figurky. K vidění budou i ukázky dalších tradičních řemesel a stánkový prodej, včetně ochutnávky regionálních specialit.
Výročí bitvy u Chlumce a Přestanova v roce 1813 z období Napoleonských válek můžete znova zažít v sobotu v Chlumci. Těšit se můžete na vojenský tábor, fotokoutek, výstavu děl, pohádku pro děti nebo pochod vojsk a pietní akt u kaple ve Stradově. Rekonstrukce bitvy se koná na louce pod zastávkou Zálužanská.
Na letišti u Křižanova na Žďársku se v sobotu koná letecký den. Předvedeny budou letové ukázky, jako je akrobacie špičkového pilota Martina Šonky, akrobacie cvičného proudového letounu L-29 Delfín, Trener Box, Zlin Trio Tábor a dalších. Místní letiště tak slaví 90 let svého vzniku.
V sobotu od 9.30 do 16 hodin ožije areál skanzenu Veselý Kopec programem Den s řemesly. Uvidíte mletí obilí ve vodním obilním mlýně, vaření povidel, křesání mlýnských kamenů, lisování lněného oleje, výrobu nepálených cihel a mnohé další dávno zapomenuté techniky, které si budete moci i vyzkoušet. K ochutnání bude tradiční pečivo.
U jezera Lipno se v sobotu od 10 do 15 hodin koná dětský den, na kterém představí svou práci všechny složky integrovaného záchranného systému. Hasiči, policisté, letečtí, horští i vodní záchranáři předvedou dynamické ukázky své práce, k vidění bude technika a další doprovodný program.
Více než 100 interaktivních stanovišť, vědecké show, experimenty a zážitky – to slibuje od pátku do neděle Festival vědy na výstavišti v Brně. Těšit se můžete na spoustu vnitřních, ale i venkovních expozic. Připraveno je několik workshopů, Divadlo vědy plné zábavných experimentů, úniková hra nebo atraktivní modely vesmírných těles. Více najdete ZDE
Historické slavnosti Rosa coeli v Dolní Kounici nabídnou v sobotu fascinující program plný hudebních a šermířských vystoupení, představení s rytíři na koních. K vidění bude i párová akrobacie, či alchymistické umění, novinkou letošního je laserová show. Hlavní slavnostní průvod vyrazí od hradu a zámku ve 13.30 hodin.
V sobotu se pro zájemce o nevšední zážitky otevře v opavském Slezsku hned několik objektů, které nabídnou jedinečné komentované prohlídky a možnost podívat se do míst, která nejsou běžně přístupná. Přístupno bude devět objektů, z toho dva vůbec poprvé. Které to jsou, najdete ZDE
Dřevařské, lesnické a myslivecké dny se uskuteční v sobotu ve Flemmichově zahradě v Rýmařově. Nabitý sobotní program nabídne dřevorubeckou show a parkour show a nabitý hudební program. Těšit se můžete na atrakce pro děti, lesní pedagogiku, ukázky lesní techniky, ukázky práce tažných koní, řemeslný jarmark, ukázky techniky IZS a další.
V areálu PVA EXPO Praha Letňany můžete vstoupit do příběhů čarodějnického učně Harryho Pottera. Zavede vás tam jedna z nejúspěšnějších putovních výstav současnosti. K vidění jsou autentické kostýmy, originální rekvizity i nezapomenutelná prostředí inspirovaná jak filmovou sérií Harry Potter™, tak i filmy Fantastická zvířata™. Díky moderním interaktivním technologiím se navíc můžete stát součástí kouzelnického světa. Výstava trvá do 21. března.
Víc než 200 autentických exponátů, desítky interaktivních stanovišť a dokonalá atmosféra prostředí viktoriánského Londýna čeká na unikátní výstavě Sherlock Holmes. Výstava zároveň přibližuje i osobnost o autora, sira Arthura Conana Doyla – jeho život, inspirace i fascinaci vědou a logikou, které daly vzniknout nejslavnějšímu detektivovi všech dob – Sherlocku Holmesovi. Unikátní expozice je k vidění v Galerii Bílá labuť v Praze.
Románský sarkofág svatého Longina, pohřební klenoty Přemysla Otakara II. nebo textilie z hrobu svaté Ludmily a dalších více než 900 vzácných exponátů z více než 70 tuzemských i zahraničních institucí je k vidění v Národním muzeu v Praze na výstavě »Přemyslovci – panovnická dynastie a její doba«. Výstava má ambice zařadit se mezi nejvýznamnější výstavní projekty v evropském kontextu. Navštívit ji můžete do 15. října. Více čtěte ZDE
  
Video se připravuje ...
Legiovlak opět vyrazil na cestu po českých a moravských železnicích. Unikátní legionářské muzeum na kolejích zastaví do konce listopadu na 24 nádražích. Jestli projede i vaším městem, najdete ZDE
Z 15 milionů LEGO kostek jsou vytvořeny desítky modelů, mnoho pohyblivých, některé v životní velikosti včetně například vozu Ferrari. Modely vás zavedou do mnoha pohádek a filmu, mezi dinosaury, k vidění jsou reálné stavby z celého světa. K tomu velká herní zóna. Do OC Westfield na Černém Mostě v Praze můžete zavítat už jen do neděle 6. září.
Přímo do oblíbeného komiksu vstoupíte v novém Muzeu Čtyřlístku v Doksech. Muzeum se z jedné místnosti rozšířilo do dalšího prostoru, přibyly velkoformátové ilustrace, které Němeček nakreslil přímo pro muzeum. Součástí jsou také 3D exponáty jako červené autíčko Čtyřlístku nebo Myšpulínova vzducholoď, Fininčina kuchyně, Pinďův strašidelný les a další známé kulisy.
Pohled na vývoj československých hraček od poválečného období až do roku 1990 nabízí výstava »Kdo si hraje, nezlobí!« v Muzeu Komenského v Přerově. K vidění tu budou stovky exponátů ze sbírek i od soukromníků, které vás vrátí do dětství. Výstava připome...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Hubble uviděl to, co sondě Cassini za třináct let uniklo: na jižním pólu Saturnu roste desetiúhelník|D|04.9. 04:51|P|Kolem severního pólu Saturnu už desítky let stojí záhadný šestiúhelník z mraků. Vědci dlouho pátrali, jestli má na jihu planety protějšek — teď ho Hub...|X|Hubble uviděl to, co sondě Cassini za třináct let uniklo: na jižním pólu Saturnu roste desetiúhelník
Kolem severního pólu Saturnu už desítky let stojí záhadný šestiúhelník z mraků. Vědci dlouho pátrali, jestli má na jihu planety protějšek — teď ho Hubbleův teleskop konečně našel. Není to dvojče, ale desetiúhelník, který se teprve utváří přímo před jejich očima.
#vesmír#NASA#astronomie#vědecký objev
Na snímcích z roku 2024 to byl jen nenápadný zvlněný pás
Hlavní autor nové studie Agustín Sánchez-Lavega z Baskické univerzity si spolu s amatérskými astronomy Trevorem Barrym a Jean-Paulem Ogerem všiml na pozemních snímcích z roku 2024 jen slabě zvlněného pásu kolem jižního pólu Saturnu — mohli je pořídit až díky tomu, že se jižní pól planety po letech znovu natočil k Zemi. Záběry z roku 2025 už ale naznačily víc — pravidelný obrazec o deseti stranách. Nedávná pozorování Hubbleova vesmírného dalekohledu to pak potvrdila: jde o vůbec první případ, kdy se na jižní polokouli planety podařilo zachytit takhle pravidelný útvar v proudění atmosféry. Vlna leží uvnitř jednoho ze silných saturnovských větrných proudů — nejde jen o útvar v horní vrstvě mraků, ale o strukturu sahající o dost hlouběji do atmosféry.
Podobá se sice slavnému šestiúhelníku na severním pólu, ale liší se natolik, že vědci možná sledují úplně nový jev, jaký na obřím plynném Saturnu ještě nepopsali. Studie vyšla ve středu 2. září v odborném časopise Science Advances.
Program, který fotografuje planety už přes deset let
K objevu vědci došli poskládáním několika let hubbleovských snímků sahajících až do roku 2023 — v nejstarších z nich šlo jen o nenápadné náznaky, které se postupně vyjasnily v zřetelně ohraničený vzor. Data pocházejí z programu Hubbleova dalekohledu s názvem OPAL, který už přes deset let každoročně fotografuje vnější planety sluneční soustavy.
Spoluautorka studie a hlavní řešitelka programu OPAL Amy Simonová z Goddardova střediska kosmických letů NASA řekla, že nic podobného na jižní polokouli Saturnu ještě neviděli. Severní šestiúhelník podle ní vidí při každém pohledu na Saturn stejný už přes čtyřicet let — nový jižní útvar je jiný, zdá se, že sílí, a vědci tak mají vzácnou příležitost sledovat vznik obřího vzoru přímo za pochodu.
Protějšek hledali od roku 1990, nezachytila ho ani sonda Cassini
Sánchez-Lavega popsal, že vzhledem k symetrii Saturnova systému proudů mezi severní a jižní polokoulí hledali vědci protějšek severního šestiúhelníku na jižním pólu v Hubbleových snímcích už od roku 1990. Ani sonda Cassini, která Saturn obíhala v letech 2004 až 2017, žádný náznak dlouhodobě existujícího útvaru nezachytila — až Hubbleova data teď potvrdila, že tam nový útvar je minimálně od roku 2023.
Simonová dodala, že nejzajímavější na tom je, že nový útvar vypadá, že vznikl teprve nedávno. Otázkou podle ní zůstává, proč se to stalo právě teď, když si toho předtím nikdo nevšiml.
💡 Zajímavost: Severní šestiúhelník Saturnu měří napříč asi 30 000 kilometrů — víc než dvojnásobek průměru Země — a fouká v něm vítr přes 300 km/h.
Jak velký je vlastně ten severní šestiúhelník
Severní šestiúhelník přitom není žádná novinka — objevily ho už sondy Voyager, když kolem Saturnu proletěly v letech 1980 a 1981. Aby bylo jasné, o jak obří útvar jde: měří napříč asi 30 000 kilometrů a fouká v něm vítr o rychlosti kolem 322 kilometrů za hodinu. Podle Andrewa Ingersolla, který se šestiúhelníkem zabýval v týmu sondy Cassini, hurikán na Zemi vydrží obvykle týden — kdežto saturnovský šestiúhelník je na svém místě už desítky let, možná i staletí.
Dalším krokem je pozorování Webbovým teleskopem
Autoři studie plánují v pozorování pokračovat pomocí Hubblea i teleskopu Jamese Webba a doplnit je počítačovými modely, aby zjistili, jak desetiúhelník vznikl, jak dlouho vydrží a jak se bude vyvíjet ve srovnání s dlouhotrvajícím severním šestiúhelníkem. Spoluautor studie Mike Wong z Kalifornské univerzity v Berkeley připomněl, že program OPAL byl od začátku založený na očekávání velkých překvapení, i když nikdo přesně nevěděl, jaká budou. Řada objevů z něj podle něj nestojí na jednom jediném pozorování, ale na letech a letech dat, která postupně odhalují nové jevy.
Saturn uvidíte na obloze i letos na podzim
Sledovat Saturn ale nemusíte nechávat jen astronomům s vesmírnými dalekohledy. Podle astronomky Jany Tiché jsou letos září a říjen nejlepší dobou v roce, kdy si planetu prohlédnout i ze zahrady — 4. října bude v opozici se Sluncem, tedy přesně na opačné straně oblohy než Slunce, takže bude viditelný po celou noc. Desetiúhelník na jižním pólu z domácí zahrady samozřejmě nerozeznáte, ale i menší dalekohled v těchto týdnech ukáže aspoň Saturnovy prstence.
Ověřeno z:
- NASA / Hubbleův teleskop — tisková zpráva o objevu desetiúhelníku na jižním pólu Saturnu (2. 9. 2026)
- NASA JPL — tisková zpráva o rozměrech a rychlosti větru severního šestiúhelníku (Cassini)
- Science News — nezávislé zpravodajství o objevu, historie sond Voyager
- Český rozhlas Budějovice — astronomka Jana Tichá o pozorování Saturnu na podzim 2026
Ilustrační foto: Zelch Csaba / Pexels|E|
|T|Pohotovost šitá seniorům na míru snižuje riziko úmrtí o 38 procent. V USA jich už funguje 624|D|04.9. 04:41|P|Hluk a hodiny na lehátku na chodbě bývají pro seniora na pohotovosti samy o sobě riziko.|X|Pohotovost šitá seniorům na míru snižuje riziko úmrtí o 38 procent. V USA jich už funguje 624
Hluk a hodiny na lehátku na chodbě bývají pro seniora na pohotovosti samy o sobě riziko. Americké nemocnice proto podle KFF Health News stavějí pohotovosti šité na míru starším lidem — nová studie ukázala, že snižují úmrtnost o 38 procent.
#senior#zdraví#nemocnice#veřejné zdraví
Zvracela celý den, na pohotovosti se ale nakonec uklidnila
Cynthia Tompkinsová prožila těžké měsíce. V květnu skončila v nemocnici s infekcí kosti, pak strávila šest týdnů v rehabilitačním zařízení a jen pomalu se zotavovala. Začátkem července ji navíc během jediného dne třikrát postihlo silné zvracení. Pětasedmdesátiletá bývalá učitelka později popsala, že byla úplně vyčerpaná a cítila, jak z ní odchází síla. Kamarádka, která ji zrovna navštívila, zavolala sanitku.
Na pohotovost univerzitní nemocnice v kalifornském San Diegu jela s obavami z dlouhého čekání na studené chodbě. Místo toho ji ale personál hned odvezl do pokoje, uložil na lehátko s tlustší matrací proti proleženinám a okamžitě jí pustil infuzi s tekutinami. Malá zvukotěsná místnost měla pro doprovázející kamarádku polstrované křeslo a okno s výhledem do zeleně — to tam není jen pro pohodlí. Geriatrická sestra Denise Valenzuelová vysvětlila, že díky oknu pacienti poznají, jestli je den, nebo noc, a že to pomáhá předcházet deliriu, tedy náhlé zmatenosti, která seniory v nemocnici často postihne. Tompkinsová brzy popisovala, že cítí klid a je přesně tam, kde v tu chvíli potřebuje být.
Od roku 2017 vzniklo v USA přes šest set takových oddělení
Tahle i všechny ostatní pohotovosti pro dospělé v San Diegu mají od roku 2022 akreditaci jako geriatrické — tedy uzpůsobené konkrétním rizikům a potřebám starších pacientů. V celých Spojených státech takových pracovišť od roku 2017 přibylo už 624, z toho 73 přímo ve zdravotnických zařízeních pro válečné veterány. Urgentní lékař Kevin Biese, který vede sdružení zaměřené na kvalitu péče o seniory na pohotovostech, to označil za v podstatě exponenciální tempo růstu.
Důvod je prostý: dospělí od pětasedmdesáti let navštěvují pohotovost častěji než kterákoli jiná věková skupina kromě kojenců — v roce 2022 to bylo 76 návštěv na sto lidí. Běžná pohotovost přitom cílí hlavně na rychlé určení jediného hlavního problému, jenže starší pacienti málokdy přicházejí jen s jednou potíží. Geriatrické týmy proto kromě zlomené nohy pátrají i po tom, proč pacient upadl, a jak dalšímu pádu předejít. Standardně také prověří všechny užívané léky a testují na delirium, což na běžné pohotovosti bývá spíš výjimka. Pomáhají i brýle na čtení, zesilovače zvuku, ztlumená světla nebo klapky na oči, které mají ohroženým pacientům pomoct lépe spát a neupadnout do zmatenosti.
Když senior čeká na lůžko celou noc, riziko úmrtí roste
Když pacient čeká na pohotovosti na volné lůžko třeba celou noc, je to pro starší lidi nebezpečnější, než se zdá. Ukázala to francouzská studie „No Bed Night", kterou koordinovali lékaři z pařížských nemocnic a univerzit a která v roce 2023 vyšla v renomovaném lékařském časopise JAMA Internal Medicine. Sledovali 1598 pacientů nad 75 let během tří prosincových dnů roku 2022. Výsledek: kdo čekal na lůžko přes noc, umíral v nemocnici častěji — 15,7 procenta oproti 11,1 procenta u těch, které přijali ještě před setměním. U pacientů, kteří už předtím potřebovali pomoc s běžnými denními činnostmi, riziko úmrtí kvůli noci na pohotovosti stouplo skoro na dvojnásobek.
Personál geriatrických pohotovostí proto raději hospitalizaci úplně předejde, pokud to jde. Lékařka a výzkumnice Ula Hwangová z newyorské NYU Langone Health řekla, že přijetí do nemocnice nemusí být pro staršího člověka to nejlepší řešení — může to být naopak to nejhorší. Pacienti v nemocnici jsou podle ní vystaveni infekcím, chybám personálu a rychlému fyzickému chátrání, které přináší ležení v posteli — a to všechno seniory ohrožuje víc než mladší pacienty.
Kdo projde geriatrickou pohotovostí, častěji se vrátí domů
Nejrozsáhlejší důkaz, že to funguje, přinesla letos v dubnu studie vědců z Yaleovy univerzity a newyorské NYU Langone Health, publikovaná v odborném časopise Journal of the American Geriatrics Society. Šlo o vůbec první celostátní americkou studii svého druhu — spojili v ní data z velkého průzkumu stárnutí populace se záznamy státní zdravotní pojišťovny pro seniory Medicare, dohromady skoro 4600 lidí od 65 let, a porovnali ty, kdo skončili na geriatrické pohotovosti, s podobnou skupinou z běžných oddělení. Rozdíly byly výrazné: lidé z geriatrických pohotovostí měli o 39 % nižší pravděpodobnost přijetí do nemocnice a o 38 % nižší úmrtnost do třiceti dnů od návštěvy.
💡 Zajímavost: Geriatrická pohotovost dokáže ušetřit zdravotní pojišťovně až 3000 dolarů (přes 60 tisíc korun) na jedné návštěvě seniora — hlavně tím, že mu pomůže vyhnout se zbytečné hospitalizaci.
Autoři ale zároveň upozornili, že přínos není pro každého stejný. Nejvíc z něj podle jejich zjištění těžili bílí pacienti a lidé mladší 80 let, zatímco u černošských a hispánských seniorů se srovnatelné zlepšení neprojevilo — přisuzují to dalším překážkám mimo pohotovost, třeba horší dostupnosti následné péče.
Přesto zůstává 624 akreditovaných pracovišť v zemi s více než pěti tisíci pohotovostmi spíš výjimkou než pravidlem. Biese dodal, že by lidé měli chtít vědět, proč jejich nemocnice akreditovanou geriatrickou pohotovost nemá, a měli by si o ni říct.
Česko teprve staví základy
Něco srovnatelného s americkou sítí akreditovaných geriatrických pohotovostí u nás zatím nemáme. Vláda ale v roce 2025 schválila Národní plán rozvoje geriatrické péče do roku 2035, který má obor v Česku posílit napříč prevencí, ambulantní i akutní lůžkovou péčí. Podle pražské geriatričky Zuzany Šnajdrové navazuje na priority odborné společnosti a míří i na kvalitní následnou péči, vzdělávání a výzkum.
Co si z americké zkušenosti může vzít každý, kdo dnes veze rodiče nebo prarodiče na pohotovost? Ptát se na to samé, na co se ptají geriatrické týmy: proč senior upadl, ne jen co si zlomil; jestli si někdo prošel všechny léky, které bere; a jestli opravdu musí zůstat celou noc na chodbě, když by se dalo najít lůžko dřív.
Tompkinsová se nakonec vrátila domů ještě týž den večer. Odjížděla s telefonními čísly pro případ dalších potíží a s příslibem, že se jí personál ozve telefonicky a zeptá se, jak se jí daří. Řekla, že se o ni postarali jako o celého člověka a nasměrovali ji na správnou cestu — jde to pomalu, ale je jí dobře.
Ověřeno z:
- KFF Health News / The New Old Age (Paula Span) — reportáž o geriatrických pohotovostech (18. 8. 2026)
- Sorbonne Université / AP-HP — tisková zpráva ke studii No Bed Night (JAMA Internal Medicine, 2023)
- Yale School of Public Health — tisková zpráva ke studii o geriatrických pohotovostech (Journal of the American Geriatrics Society, duben 2026)
- Zdravotnický deník — rozhovor s geriatričkou Zuzanou Šnajdrovou o geriatrické péči v ČR (listopad 2025)|E|
|T|Zubař v garáži opravil křeslo a poslal ho do vězení na Ukrajině. Jeho charita dnes jezdí za lidmi bez domova a dostane nový vůz|D|04.9. 04:31|P|Britská charita Dentaid dostane další zubní ambulanci na kolech. Zaplatí ji nová nadace, do níž jeden z největších britských řetězců zubních ordinací ...|X|Zubař v garáži opravil křeslo a poslal ho do vězení na Ukrajině. Jeho charita dnes jezdí za lidmi bez domova a dostane nový vůz
Britská charita Dentaid dostane další zubní ambulanci na kolech. Zaplatí ji nová nadace, do níž jeden z největších britských řetězců zubních ordinací vložil milion liber. Nový vůz bude ošetřovat lidi bez domova přímo před útulky a azylovými domy.
#charita#bezdomovectví#velká británie#zdraví
Ambulance zaparkuje přímo před útulkem
Britská charita Dentaid zaplňuje propast v péči tak, že za lidmi bez domova jezdí sama. Ambulance na kolech prostě zaparkuje před nočním útulkem nebo azylovým domem pro ženy, otevřou se boční dveře a uvnitř čeká zubařské křeslo i rentgen. Takhle jezdí za lidmi, kteří by se k zubaři jinak nedostali, už od roku 2017. Cílovou skupinou přitom nejsou jen lidé bez domova — Dentaid podobně pomáhá i lidem v protidrogové léčbě, obětem zneužívání, rodinám v chudobě, onkologickým pacientům nebo uprchlíkům.
Charitu založil v roce 1996 anglický zubař, který svépomocí zrenovoval staré křeslo v garáži a nechal ho odvézt přes celou Evropu do vězení na Ukrajině, kde ho místní zubař použil k ošetřování vězňů. Za třicet let se z toho vyklubala organizace, která pracovala ve více než 70 zemích a pomohla stovkám tisíc lidí.
Sedm z deseti přišlo o zub, patnáct procent si ho vytrhlo samo
Jak velký je problém, který Dentaid řeší, ukazuje starší, ale dosud citovaný výzkum britské organizace Groundswell z roku 2017: sedm z deseti lidí bez domova přišlo o zub až poté, co skončili na ulici, a 15 % si někdy vytrhlo zub samo, protože se nemohli dostat k zubaři. Skoro třetina měla v době průzkumu bolavý zub a přes polovinu netušilo, na jakou péči od NHS mají vůbec nárok.
Podobný problém řeší i pražská Naděje
S podobnou mezerou se potýká i Česko. Charita Naděje pomáhá lidem bez domova v Praze už od 90. let, zubní ordinaci pro ně ale otevřela až v roce 2016. Dnes provozuje vlastní stomatologickou ordinaci uzavřenou se zdravotními pojišťovnami — poskytuje jen akutní ošetření, ne zubní náhrady, a zubař tam podle rozpisu služeb ordinuje jen pár hodin týdně. Kdokoli bez domova tam může přijít bez registrace a nechat si akutní bolest ošetřit na kartičku pojišťovny.
Nová nadace zaplatí ekologickou ambulanci
Jeden z největších britských řetězců zubních ordinací založil novou nadaci s vkladem jeden milion liber, tedy zhruba 29 milionů korun, a navázal partnerství s Dentaidem. Čtvrt milionu liber, přes 7 milionů korun, půjde přímo na stavbu nové mobilní ambulance šetrné k životnímu prostředí. Stejná firma Dentaidu darovala vůz už v roce 2022 a ten dnes dosluhuje.
💡 Zajímavost: Podle britského výzkumu organizace Groundswell z roku 2017 si 15 procent lidí bez domova někdy vytrhlo vlastní zub samo, protože se nemohli dostat k zubaři.
Nový vůz bude vyjíždět z jednoho ze čtyř regionálních center Dentaidu v Anglii. Cílit bude hlavně na ubytovny a dočasné bydlení, komunitní centra, centra pro rodiny, azylové domy a potravinové banky. Ke každé klinice si Dentaid bere na pomoc místní neziskovku, která ví, kdo pomoc potřebuje, a přivede ho k ambulanci. Přímo ve voze pak zubaři dokážou udělat výplně, trhat zuby, čistit a leštit chrup, nanést fluoridový lak, udělat rentgen i vyšetření na rakovinu dutiny ústní.
Každý vůz Dentaidu má svůj vlastní příběh a jméno. Jeden z nich, Clover, jezdí od roku 2024 a je vůbec první, kterému elektřinu pro provoz dodávají solární panely na střeše. Podobně šetrná k životnímu prostředí má být i ta úplně nová ambulance.
Čtyři z deseti Britů netuší, jak těžké je dostat se k zubaři
Řetězec, který nadaci založil, si u téhle příležitosti nechal udělat průzkum mezi dvěma tisíci dospělými. Ukázal, že čtyři z deseti Britů netuší, s jakými překážkami se k zubaři dostávají třeba ženy prchající před násilím, a přes polovinu dotázaných překvapilo, kolik znevýhodněných lidí je v zemi odkázáno na charity.
Charita loni poprvé zvládla přes tisíc ordinací za rok
V roce 2025 Dentaid poprvé v historii přesáhl tisícovku klinik za jediný rok — konkrétně jich bylo 1244 na 97 místech v 35 hrabstvích Anglie a Walesu. Dnes v Británii provozuje 12 pojízdných ambulancí a jeden pevný přívěs.
Ověřeno z:
- Dentaid The Dental Charity — tisková zpráva o partnerství s mydentist a nové nadaci (srpen 2026)
- Dentaid The Dental Charity — historie charity a přehled mobilních jednotek
- Groundswell (přes dentistry.co.uk) — výzkum o zubním zdraví lidí bez domova (2017)
- Naděje, o.p.s. — historie pražské pobočky a provoz zubní ordinace pro lidi bez domova|E|
|T|Muži od 50 mají zdarma test na rakovinu prostaty. Stačí odběr krve u praktika, za dva roky odhalil 2 079 nádorů|D|04.9. 04:21|P|Žádné nepříjemné vyšetření, jen zkumavka krve při běžné preventivní prohlídce.|X|Muži od 50 mají zdarma test na rakovinu prostaty. Stačí odběr krve u praktika, za dva roky odhalil 2 079 nádorů
Žádné nepříjemné vyšetření, jen zkumavka krve při běžné preventivní prohlídce. Za dva roky, co v Česku běží bezplatný screening rakoviny prostaty, díky němu lékaři odhalili 2 079 nádorů — drtivou většinu z nich se podle odborníků podaří uspokojivě vyléčit. Výsledky programu představili na tiskové konferenci ministr zdravotnictví Adam Vojtěch a další odborníci.
#zdraví#prevence#rakovina#Česko
Kdo má nárok a jak se přihlásit
Screening je zdarma pro všechny muže ve věku 50 až 69 let, kteří zatím s rakovinou prostaty nejsou léčeni ani sledováni. Stačí se zeptat svého praktického lékaře nebo urologa — screening jde jednoduše zahájit rovnou při běžné preventivní prohlídce. Celé vyšetření je jen odběr krve, ve které se změří hodnota PSA — bílkoviny, kterou vytváří prostata. Když je jí v krvi víc, může to být první upozornění, že s prostatou něco není v pořádku. Podle výsledku pak lékař doporučí další postup: kdo má hodnotu pod 1 mikrogram na litr krve, přijde na další odběr až za čtyři roky. Při hodnotě mezi 1 a 3 mikrogramy se kontrola opakuje za dva roky. Teprve nad 3 mikrogramy posílá lékař muže na doplňující vyšetření k urologovi.
Za první dva roky programu lékaři takhle oslovili přes 310 000 mužů, a naprostá většina — 99,1 procenta — nabídku přijala a nechala si krev otestovat. Klíčovou roli v tom sehráli praktičtí lékaři: do programu se jich zapojily tisíce, zatímco urologů je v Česku jen několik stovek. „Pro nás je zásadní, že se do programu zapojili praktičtí lékaři," zdůraznil předseda České urologické společnosti Roman Zachoval. Právě díky nim je testování dostupné prakticky v každé větší obci s ordinací praktika.
Proč je časný záchyt tak důležitý
Rakovina prostaty se dnes v Česku diagnostikuje asi u 10 000 mužů ročně a kolem 1 500 mužů na ni ročně zemře. S touto diagnózou dnes v Česku žije bezmála 90 000 mužů.
Čím dřív se nádor odhalí, tím větší je šance na úplné vyléčení. Muži, kterým se nádor odhalí včas, se dožívají dalších pěti let stejně často jako jejich vrstevníci, kteří rakovinu nemají. Když se nemoc najde až v pokročilém stadiu, přežije jich pět let jen o něco víc než polovina. Rizikovou hodnotu PSA mělo přes 26 500 mužů, tedy asi 8,7 procenta všech otestovaných, a právě u nich screening nakonec potvrdil zmíněných 2 079 nádorů.
💡 Zajímavost: Díky pokročilejší diagnostice s magnetickou rezonancí dnes lékaři pošlou na nepříjemnou biopsii jen část mužů se zvýšenou hodnotou PSA — u méně agresivních forem nádoru totiž biopsie často není potřeba a nádor se zatím jen sleduje.
Ne všechno ale funguje bezchybně. K urologovi na doplňující vyšetření do půl roku od zjištění zvýšené hodnoty PSA dorazilo jen asi 64 procent mužů, kteří ho podle výsledků krve potřebovali. Urologové teď zjišťují, co za tím stojí — jestli je to obava pacientů, nedostatečné doporučení od praktika, nebo třeba chybějící urolog v okolí.
Česko jako vzor pro Evropu
Odborníci program považují za úspěch i v mezinárodním srovnání. Česko patří mezi první evropské země, které dokážou z celostátního organizovaného screeningu prostaty ukázat konkrétní výsledky. Zkušenosti z prvního roku programu popsal i mezinárodní odborný časopis — jako vůbec první podrobné vyhodnocení takového celostátního programu ve střední Evropě. Než program v Česku začal, testovalo se na hodnotu PSA nahodile a bez jednotných pravidel — dnes se díky organizovanému programu podíl testovaných mužů ve věku 50 až 69 let zvýšil z 45 až 47 procent před rokem 2024 na víc než 57 procent v roce 2025.
Odborníci zároveň připomínají, že riziko onemocnění výrazně roste s věkem, a chtějí do screeningu dostat víc mladších mužů hned kolem padesátky, kdy jde nádor odhalit v nejranější fázi. Stačí k tomu jediná věc — zajít na běžnou preventivní prohlídku a nechat si při ní odebrat krev.
Ověřeno z:
- Zdravotnický deník / ČTK — zpravodajství z tiskové konference Ministerstva zdravotnictví ČR (1. 9. 2026)
- Zdravé zprávy — reportáž z tiskové konference k výsledkům screeningu prostaty (1. 9. 2026)
- Vitalia.cz — článek o výsledcích screeningu rakoviny prostaty (2. 9. 2026)
- LabTestsOnline.cz / ČSKB — popis algoritmu programu časného záchytu karcinomu prostaty|E|
|T|Leona Machálková na pohřbu Luďka Hrzala: Svoje 60. narozeniny už bral jako loučení. Jak mu bylo?|D|04.9. 04:17|P|V součtu čtyři dlouhé roky se někdejší moderátor Evropy 2 Luděk Hrzal statečně pral s leukémií. Když ji poprvé porazil, bral to jako svoje druhé naroz...|X|V součtu čtyři dlouhé roky se někdejší moderátor Evropy 2 Luděk Hrzal statečně pral s leukémií. Když ji poprvé porazil, bral to jako svoje druhé narození. Bohužel se ale zákeřná nemoc vrátila, a to v takové míře, že už ji nešlo odvrátit. Jak Expresu na dnešním pohřbu prozradila zpěvačka Leona Machálková, když vyhlášený sympaťák letos v dubnu slavil 60. narozeniny, všichni včetně něj už akci brali spíše jako rozlučkovou...

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Statečná rodina na pohřbu Luďka Hrzala: Dcera, která mu prodloužila život, vykouzlila úsměv|D|04.9. 04:17|P|S leukémií se statečně pral čtyři roky. První útok se mu podařil odvrátit, napodruhé bohužel zákeřná nemoc udeřila v mnohem větší síle. Nejbližší okol...|X|S leukémií se statečně pral čtyři roky. První útok se mu podařil odvrátit, napodruhé bohužel zákeřná nemoc udeřila v mnohem větší síle. Nejbližší okolí moderátora Luďka Hrzala tak bylo smířeno s tím, že dojde na nejhorší. Jeho dnešní pohřeb tak byl mnohem více oslavou života než smutečním obřadem. Dokazuje to třeba i úsměv na tváři dcery Lucie.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Alice Bendová děsí videem s obvázanou hlavou s modřinami. Hádejte, co mi je, vyzývá fanoušky|D|04.9. 04:17|P|Ještě pár dní zpět řešila herečka Alice Bendová se svými sledujícími stavbu nového domu, o jiných zajímavých či důležitých akcích však nepadla ani zmí...|X|Ještě pár dní zpět řešila herečka Alice Bendová se svými sledujícími stavbu nového domu, o jiných zajímavých či důležitých akcích však nepadla ani zmínka. Proto muselo všechny velice překvapit, když na svých sociálních sítích vydala video, ve kterém vypadá jako po tvrdé srážce s automobilem. Co se jí stalo a co tipují lidé v komentářích?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Světlo starší než Slunce i Země. Dalekohledy zachytily záblesk z černé díry, který letěl vesmírem osm miliard let|D|04.9. 04:10|P|O rekord se postaral přístroj, který v době pozorování ještě ani neběžel naplno. Nikdy předtím astronomové v pásmu nejenergetičtějšího záření gama nez...|X|Světlo starší než Slunce i Země. Dalekohledy zachytily záblesk z černé díry, který letěl vesmírem osm miliard let
O rekord se postaral přístroj, který v době pozorování ještě ani neběžel naplno. Nikdy předtím astronomové v pásmu nejenergetičtějšího záření gama nezachytili vzdálenější aktivní jádro galaxie. Na pozorování i jeho vyhodnocení mají velký podíl čeští vědci.
#vesmír#astronomie#čeští vědci#galaxie
Světlo z doby, kdy vesmír teprve ztichl
Zdrojem je vzdálená galaxie, jejíž jádro svítí jako maják — pohání ho obří černá díra. Astronomové takovým srdcím galaxií říkají aktivní galaktická jádra; tomuhle dali označení OP 313. Máme štěstí: proud rozžhaveného plynu, který od černé díry tryská do vesmíru, míří náhodou přímo k Zemi, a tak OP 313 vidíme obzvlášť jasně — takovým objektům říkají astronomové blazary.
Záření z OP 313 letělo vesmírem osm miliard let, než ho zachytily dalekohledy LST-1 a MAGIC na ostrově La Palma. Pro srovnání: vesmír je starý asi 13,8 miliardy let, takže tohle světlo vyrazilo na cestu, když měl vesmír za sebou necelou polovinu svého dosavadního života — dávno předtím, než vznikly Slunce a Země. Takových kvasarů v pásmu nejenergetičtějšího záření gama znali astronomové dosud jen devět. OP 313 je desátý — a zároveň ze všech nejvzdálenější.
Záblesk vyrazil na cestu i v pozoruhodné době vesmírných dějin: před zhruba jedenácti miliardami let byl vesmír nejaktivnější za celou svou historii — hvězdy i galaxie v tomhle takzvaném „kosmickém poledni" vznikaly rekordním tempem. Pak se vývoj zpomalil a vesmír se zklidnil, a právě na začátku téhle klidnější éry, která trvá dodnes, vyslal OP 313 svůj silný záblesk.
Na objevu se významně podíleli i čeští vědci — mají na starost plánování pozorování, rychlou analýzu dat i jejich fyzikální interpretaci, a přímo se podílejí i na sběru dat na La Palmě. „Tuto událost považujeme za velmi významnou, protože se jedná o nový rekord ve vzdálenosti pozorovaných objektů na velmi vysokých energiích, a to s použitím dalekohledu nové generace, který je stále ještě v testovacím režimu," řekl Jakub Juryšek z Fyzikálního ústavu Akademie věd.
Cestovní deník z hlubin vesmíru
Rekord ve vzdálenosti ale není to nejcennější, co záblesk vědcům přinesl. Prostor mezi galaxiemi vyplňuje slabé světlo nastřádané za miliardy let ze všech hvězd a galaxií, které kdy zazářily — astronomové mu říkají extragalaktické záření pozadí. Když jím prolétá záření gama, občas narazí na částečku tohoto nastřádaného světla — obě pak společně zaniknou a promění se ve dvojici jiných částic. Čím delší cestu záření urazí, tím víc takových srážek cestou zažije.
Když k tomu vědci přidali data z dalších observatoří, zjistili navíc, co samotný záblesk pohánělo. Černá díra v centru OP 313 vyvrhuje proud rozžhaveného plynu, ve kterém urychluje husté hejno elektronů skoro na rychlost světla. Ty se pak srážejí s okolním světlem a při každé srážce mu předají kousek své energie — a právě takové, mimořádně energetické záření dalekohledy zachytily. Přesný popis tohohle mechanismu je důležitým krokem k pochopení dění v srdci podobných vzdálených galaxií.
💡 Zajímavost: Právě proto je tak vzdálený blazar k nezaplacení — jeho signál totiž funguje jako cestovní deník, do kterého se zapisuje všechno, co po cestě potkal. Z toho, o kolik za osm miliard let zeslábl, vědci přesněji spočítali, kolik nastřádaného světla vesmír vlastně obsahuje.
Výsledky pozorování zveřejnily mezinárodní týmy obou dalekohledů v odborném časopise Astronomy & Astrophysics. Dalekohled LST-1 přitom zdroj poprvé zachytil už v prosinci 2023, ještě během vlastního zkušebního provozu — nová studie na tohle pozorování navazuje a potvrzuje ho.
Teprve začátek
Rekord přitom padl přístroji, který je teprve předvojem. LST-1 je totiž prototypem větší čtveřice dalekohledů, které se nyní staví na severní stanici observatoře CTAO na ostrově La Palma. Do kalendáře si můžeme poznamenat 15. říjen 2026 — tehdy má kompletní čtveřice naostro najet do testovacího provozu, a protože bude citlivá i na záření nižších energií, uvidí observatoř ještě slabší a vzdálenější zdroje než kterýkoli přístroj před ní.
Vědci tak brzy dostanou nástroj, který jim umožní nahlédnout do koutů vesmíru, kam se dosud nikdo nepodíval — a rekord osm miliard let starého záblesku tak zřejmě dlouho nevydrží.
Ilustrační foto: Lucas Pezeta / Pexels
Ověřeno z:
- Česká televize (ČT24) — zpráva o rekordním pozorování dalekohledy LST-1 a MAGIC (25. 8. 2026)
- VědaVýzkum.cz / Akademie věd ČR — tisková zpráva Fyzikálního ústavu AV ČR (30. 8. 2026)
- Max Planck Institute for Physics — tisková zpráva o prvním pozorování kvasaru OP 313 dalekohledem LST-1
- NASA (StarChild) — stáří vesmíru podle měření sondy ESA Planck|E|
|T|Mrká očima do srdíček a děti si s ním fotí selfie. Robot Dax kontroluje americkým městům chodníky levněji a rychleji než lidé|D|04.9. 04:02|P|Jmenuje se Dax, měří necelý metr a jezdí rychlostí chůze. Letos měsíc objížděl chodníky texaského Tyleru a zapisoval každou prasklinu a nerovnost.|X|Mrká očima do srdíček a děti si s ním fotí selfie. Robot Dax kontroluje americkým městům chodníky levněji a rychleji než lidé
Jmenuje se Dax, měří necelý metr a jezdí rychlostí chůze. Letos měsíc objížděl chodníky texaského Tyleru a zapisoval každou prasklinu a nerovnost. Americká města si ho najímají, aby věděla, které chodníky opravit nejdřív.
#robot#USA#bezpečnost silnic#technologie
Z rozvozu pizzy ke kontrole chodníků
Robota vyvinula oregonská firma, a to původně vůbec ne na chodníky. Stroj měl rozvážet jídlo — pomalu se sunul od pizzerie ke dveřím zákazníků. Zlom přišel, když jednomu městu došlo, že by se dal využít i jinak, a zavolalo přímo firmě s dotazem, jestli by dokázal sbírat data o stavu chodníků. Vývojáři nápad nadchl a pustili se do práce.
Letos si robota kromě Tyleru najala i další americká města — od Bangoru v Maine přes New Jersey až po Kalifornii, Texas nebo Ohio. Princip je všude podobný: robot za jízdy měří sklon, šířku a výškové nerovnosti chodníku a data posílá městským úředníkům, aby snáz poznali, kde je oprava nejnaléhavější. Kolik robotů který úřad nasadí a jak velký kus města projedou, se ale liší.
Firma vyvinula spolu s vysokou školou v Illinois i bodovací systém, který vady chodníku řadí podle závažnosti — velký kus vyvrácený kořenem stromu dostane vyšší skóre než mírně nakloněný úsek, který chodci nijak zvlášť neohrožuje. Díky tomu město ví, kterou opravu řešit nejdřív, a ne jen kolik vad chodníky mají celkem.
Levnější a rychlejší než člověk s vodováhou
V texaském Tyleru mělo osm robotů za necelý měsíc zmapovat přes 145 kilometrů chodníků. Kontrolovali, jestli splňují požadavky amerického zákona o přístupnosti pro lidi s postižením. Radu najmout roboty dostalo město od poradenské firmy, která mu s kontrolou pomáhala. Podle jejích konzultantů to vyjde levněji a rychleji, než kdyby stejnou práci dělal člověk — robotům sběr dat trval 3 až 4 týdny, člověku by stejná práce zabrala 5 až 6 týdnů. Město do letošní kontroly investovalo 434 000 dolarů, v přepočtu asi 9,1 milionu korun, a necelou polovinu z toho vyhradilo právě na roboty. Proměřit stejným způsobem všechny chodníky, které Tyler má, by podle tamních úředníků vyšlo na několik milionů dolarů.
Rozbité chodníky přitom nejsou kosmetický problém. V Americe kvůli dopravním nehodám ročně zemře přes 7 000 chodců, a celých 75 procent z nich zahyne mimo přechody — na otevřených silnicích, kam je lidi často zatlačí právě chybějící nebo poškozený chodník.
Jeden z autorů toho zákona, Lex Frieden, to zná z vlastní zkušenosti. Od zlomeniny páteře před víc než padesáti lety jezdí na vozíku. K nejbližší lékárně by to od jeho domu v Houstonu byly dva bloky, kvůli rozbitým chodníkům jich musí objet osm. Popisuje, že když kolo vozíku v takové prasklině uvázne, člověk se z ní dlouho nedostane — a stejné riziko hrozí i rodičům s kočárky. Houston přitom patří mezi nejnebezpečnější americká města pro chodce vůbec — jen v roce 2024 v něm při dopravních nehodách zemřelo 116 chodců, v průměru jeden každé tři dny.
💡 Zajímavost: Dax Flynn je sice pomalý, ale ne úplně nejpomalejší na chodníku — na jedné z ulic v Tyleru ho při obchůzce předešel pěšky roznášející pošťák.
Sám Dax přitom u lidí vzbuzuje spíš úsměvy. S digitálníma očima si rychle vysloužil přezdívku „malý Wall-E" podle robota z animovaného filmu — jen o dost pomalejší. V Tyleru dostal robot i vlastní jméno Dax Flynn a stal se z něj místní hvězda: kolemjdoucí ho zdraví, natáčí a jeho pohyb po městě sledují na sociálních sítích s vytrvalostí lovců tornád. A když Dax Flynn na pozdrav pípne „Beeeeyoooooo", radost mají dospělí i děti.
Sražený robot i večírek na rozloučenou
Starostka Hobokenu Emily Jabbourová vysvětlila, proč město na roboty vsadilo: podle ní má město díky robotům, hlášením od lidí a radám odborníků líp poznat, kde chodníky opravit nejdřív. Hoboken se bezpečností silnic dlouhodobě chlubí — devátým rokem v řadě v něm nezemřel jediný chodec ani řidič při dopravní nehodě, a právě do tohohle programu kontrola chodníků robotem patřila. Podobně to vidí i úředníci v Tyleru, kteří kontrolu vedli — sledování stavu chodníků tam berou jako otázku veřejného zdraví, protože nebezpečné chodníky vytlačují chodce přímo do silnice.
Provoz robotů se ale úplně bez nehod neobešel. V červnu v Tyleru srazil jednoho z robotů náklaďák, který na křižovatce odbočoval doprava. Nikomu se nic nestalo, poškozený stroj poslali zpátky do centrály v Oregonu, kde měli rozhodnout, jestli ho opraví, nebo rozeberou na náhradní díly — a hned druhý den ho na chodníku nahradil nový robot.
Po necelém měsíci práce osm tylerských robotů v červenci z města odjelo — sesbíraná data teď úředníci vyhodnocují a chystají podle nich plán oprav. A neloučili se s nimi jen v Tyleru: v texaském Burlesonu robotům uspořádali večírek na rozloučenou, na který dorazilo skoro 500 lidí. Podle Erricka Thompsona, který v Burlesonu vede městské technické služby, si roboty obzvlášť oblíbily děti.
Poškozený chodník přitom nemusí měřit robot, aby se opravil — i v českých městech a obcích se rozbitá dlažba nebo vyvrácený obrubník dá nahlásit přímo správci chodníku, obvykle úřadu městské části nebo obce. Dax hlavně ukazuje, že o vadách, na které by si jinak nikdo nestěžoval, se dá vědět dřív, než na nich někdo upadne.
Ověřeno z:
- Good News Network — reportáž o nasazení robota Dax v amerických městech (27. 8. 2026)
- Straight Arrow News — reportáž z texaského Tyleru o testování robota Daxbot (4. 8. 2026)
- Město Hoboken (New Jersey) — tisková zpráva o zahájení kontroly chodníků robotem (10. 7. 2026)
- KLTV (Tyler, Texas) — zpráva o dokončení kontroly chodníků v Tyleru (9. 7. 2026)
- Government Technology — přehled nasazení robotů Daxbot v amerických městech|E|
